---
title: 공인중개사
parent: License
---

**공인중개사**

### Day 0
- 당근으로 입문책 구매
   - 해커스 공인중개사 2차 부동산 공법 신의 노트 (고상철)
   - 해커스 공인중개사 2차 부동산 공법 강의 노트 (한종민)
   - 해커스 공인중개사 2차 중개사법 일당백 노트 (황정선)
   - 해커스 공인중개사 2차 세법 기적의 필기 노트 (강성규)
   - 해커스 공인중개사 기초 입문서 1,2차 + 민법
- 2차의 공법과 1차의 민법이 어렵다고 함.
- 2016년~2025년 기출 문제 다운로드 
    - [(download at qnet)](https://www.q-net.or.kr/cst003.do?id=cst00309&gSite=L&gId=08)
    - [(2016~2025 기출)](https://drive.google.com/file/d/11G5CUI3brCHvgWYccqs8WkcSDBIuq8v_/view?usp=sharing)
- pdf 하나로 묶는 python code

```
import os
from pypdf import PdfWriter

writer = PdfWriter()

for fname in os.listdir("."):
    if ".pdf" in fname:
        writer.append(fname)

with open("merged.pdf", "wb") as f:
    writer.write(f)
```

- 정답 및 해설은 검색하여 적절히 찾아냄.

### 공부 방법
- 입문서 읽으면서 기출 풀이
- 기타 교재 일독하면서 내용 변경 및 추가
- 기출 풀면서 내용 변경 및 추가

# 부동산학개론
- 복합부동산: 토지와 건물이 일체로 거래되며 감정평가되는 부동산 (e.g. 단독주택, 아파트)
- 정착물: 토지에 붙어 있는 것 (e.g. 건물, 입목, 교량, 돌담, 도로의 포장, 수도배관, 전기배선)
    - 풀, 꽃, 벼, 과일은 해당 안됨.
    - 임대인이 설치한 정착물 (e.g. 선반, 농막, 방범창) 는 정착물로 취급하지 않음.
- 준부동산: 물권 변동을 동기나 등록으로 하는 동산 혹은 동산+부동산
    - 자동차, 항공기, 건설기계, 선박, 입목, 공장재단, 광업재단
- 부동산의 경제적 개념: 자산, 자본, 생산요소, 소비재, 상품
- 토지: 임지 → 농지 → 택지 순으로 용도 변경
- 토지 명칭
    - 후보지: 임지, 농지, 택지 에서 용도 변경 중인 땅
    - 이행지: 임지내 혹은 농지내 혹은 택지내에서 용도 변경 중인 땅
    - 소지: 자연상태 토지
    - 택지: 건축가능한 땅
    - 부지: 모든 땅을 일컬음 (건축할 수 없는 땅으로 도로부지, 하천부지, 철도부지 등을 포함)
    - 나지: 빈땅
    - 선하지: 고압선 아래 땅
    - 빈지: 해변 모래 (소유권 없음)
    - 나대지: 건축이 가능한 땅인데 빈땅
    - 건부지: 건물이 올라간 땅
    - 포락지: 물에 잠기게 된 땅
    - 공지: 건폐율 제한으로 남겨둔 땅
    - 공한지: 도심내 택지중 장기간 방치된 땅
    - 필지: 등기 단위
    - 획지: 토지이용에 따라 묶인 단위
    - 맹지: 도로 없는 땅
    - 법지: 비탈면 토지
    - 유휴지: 놀고 있는 땅
- 건폐율: building coverage ratio
- 용적률: floor area ratio
- 토지의 특성
    - 부동성: 부동산이 움직이지 않으므로 임장해야하고 지역별로 양상이 다르다.
    - 부증성: 안늘어난다.
    - 영속성: 안줄어든다.
    - 개별성: 모든 부동산이 다르다.
    - 인접성: 외부효과가 있다
- 정상재: 소득이 늘었을때 더 사는 재화 (e.g. 아파트 vs. 빌라에서 아파트)
- 열등재 (하급재): 소득이 늘었을때 덜 사는 재화 (e.g. 아파트 vs. 빌라에서 빌라)
- 지대 이론
    - **리카도**의 차액지대설: 토지의 **비옥도**가 생산성에 영향을 주어 지대가 발생하며, 곡물 가격이 상승하기 때문에 발생하는 잉여 불로소득이라고 주장.
    - **파레토**의 경제지대: 생산 요소 공급자의 총 수입 = 기회비용인 전용(이전)수입 + 토지 공급 희소성에 따른 잉여분 (초과수입) 인 **경제지대** (economic rent)
    - **넬슨**의 **소매** 입지 이론: **점포**는 **최대 이익**을 얻기 위해 입지를 고려
    - **호이트**의 도시공간 구조론: **교통망** 발달과 **고소득층** 이동
    - **허프**의 확률 모형: **공간** 요인 (거리) + **비공간** 요인 (효용) 고려
    - **컨버스**의 상업 입지론: 도시간 상권 **경계** 획정
    - **튀넨**의 위치지대설 (입지교차지대설): 토지의 비옥도 뿐만 아니라 **중심 (시장) 에서의 거리**도 지대에 영향을 미침 (운송비)
    - **알론소**의 **입찰** 지대 이론 (튀넨 확장)
- 개발 형태
   - 환지 방식: 개발 토지를 소유자에게 배분
   - 수용 방식: 현금으로 보상한 뒤 취득 (수용)
   - 혼용 방식: 일부 환지, 일부 수용
- 신개발 방식: 용도 변경후 개발
- 재개발 방식: 용도 변경 없이 기존 이용 형태를 개선 (e.g. 구도심 정비)
- 하향 여과 과정: 주택이 노후화되어 고소득층 → 중산층 → 저소득층으로 전달되는 현상
- 상향 여과 과정: 재개발, 재건축
- 토지 정책
    - 직접 개입: 수요자 혹은 공급자로 참여 (e.g. 토지 수용, 택지공영개발, 토지은행(비축)제도, 공공투자사업)
    - 간접 개입: 조세, 행정, 금융상 지원 (e.g. 토지의 공시지가 제도)
    - 토지 이용 규제: 법적 조치 (e.g. 용도지역지구제, 건축규제, 인허가)
- 주택 정책
    - 임대료 규제 정책 (상한선 제한)
    - 임대료 보조 정책 (수요자 보조금, 생산자 보조금)
- 조세 정책
    - 국세: 상속세, 증여세, 인지세, 종합부동산세, 양도소득세
    - 지방세: 취득세, 등록면허세, 재산세, 지방소득세
    - 전가와 귀착
- 부동산 마케팅의 4P: Product, Place, Price, Promotion
- 거미집 이론: 수요는 가격에 즉각 반응하지만 공급은 시차를 두고 반영함.
    - 수렴형: 수요의 가격 탄력성이 공급보다 더 높을때
    - 발산형: 수요의 가격 탄력성이 공급보다 더 낮을때
- 공공 임대 주택
    - 행복주택: 대학생, 사회초년생, 신혼부부 등 젊은층 대상
    - 국민임대주택: 무주택 저소득층 30년 임대
    - 영구임대주택: 최저소득 계층 50년 이상 또는 영구적 임대
    - 장기전세주택: 전세 계약 방식으로 공급 
    - 분양전환공공임대주택: 임대후 분양전환
    - 기존주택전세임대주택: 기존 주택을 임차하여 저소득층과 청년, 신혼부부에게 전대
- 시행되는 제도 및 폐지된 제도
    - 폐지된 제도: 택지 소유 상한제, 토지 초과 이득 세제, 토지 거래 신고제, 종합 토지세
    - 시행된적 없는 제도: 개발권 양도제
    - 시행중인 제도: 부동산 실명제, 부동산 거래 신고제, 토지 거래 허가제, 토지 비축 제도, 개발 부담금제, 재건축 초과 이익 환수제, 분양가 상한제, 가격 공시 제도, 개발 행위 허가제, 용도 지역제
- 소득 이득: 임대료 수입, 지대 수입
- 자본 이득: 매매 차익, 양도 차익
- 요구수익률 = 무위험률 (혹은 이자율) + 위험할증률 (risk premium) + 예상 인플레이션율
    - 피셔(fisher) 효과: 인플레이션 (기대 인플레이션) 을 요구수익률에 반영하는 것
- 총 투자액 = 지분 투자액 + 저당 투자액
- 유효 총 소득 (effective gross income) = 가능 총소득 (potential gross income; 단위당 예상 임대료 * 임대 단위 수) + 기타 수입 (other income; 임대외 수입 - 주차료, 자판기, 식당 운영 수입 등) - 공실 및 대손충당금 (vacancy & bad debt allowance)
- 순 영업 소득 (net operating income) = 유효 총 소득 - 영업 경비 (operating expenses)
    - 영업 경비: 재산세, 유지관리비, 화재보험료, 관리자 인건비, 광고비, 전기 수도료
- 세전 현금 흐름 (before-tax cash flow) = 순 영업 소득 - 부채 서비스 액 (debt service)
    - 세전 현금 흐름 = 세전 현금 수지
    - 부채 서비스액 = 저당지불액 = 원리금 상환액: 융자금 = 대출원금 = 저당대부액에 대한 상환 금액
- 세후 현금 흐름 (after-tax cash flow) = 세전 현금 흐름 - 영업 소득세 (taxes from operating)
- 순 매도액 (net sales proceed) = 매도 가격(selling price) - 매도 경비 (selling expense)
    - 매도 경비: 광고비, 중개보수, 법적 수속비
- 세전 지분 복귀액 (before-tax equity reversion) = 순 매도액 - 미상환 저당 잔금 (unpaid mortgage balance)
- 세후 지분 복귀액 (after-tax equity reversion) = 세전 지분 복귀액 - 자본 이득세 (capital gain tax)
- 자본 환원 계수
    - 현재 가치 계수: 현가 계수, 저당 상수
        - 저당 상수: 원리금 균등 분활 상황 방식에 의해 매 기관 상환하여야 할 원금 + 이자금
    - 미래 가치 계수: 내가 계수, 감채 기금 계수
- 자본 환원율 = 순 운영 소득 / 부동산 자산 가치
- 투자 타당성 분석 기법
    - 할인 현금 수지 분석법
        - 순현가 법, 순 현재 투자 가치 (net present value): (수익의 현재 가치) - (최초 지분 투자액), 0 이상이면 투자.
        - 내부 수익률: (계산된 수익률) > (요구 수익률) 이면 투자.
        - 수익성 지수: (수익의 현재 가치) / (최초 지분 투자액), 1 이상이면 투자.
    - 비할인법
        - 어림셈법: 첫해의 소득만을 기준, 처분 시의 소득은 고려 안함 (승수: 투자액 / 총소득)
        - 비율분석법: 대부비율, 부채감당율, 채무불이행율, 총자산회전율, 영업경비비율 을 분석
        - 회수기간법: 투자안의 회수 기간 < (주관적) 목표 회수 기간 인 경우 투자.
        - 회계적 수익률법
            - 평균 회계적 이익률 = 예상 평균 순이익(감가상각비 및 세금공제 후 순이익) / 평균투자액(평균 순장부 가치)
- 무차별 효용 곡선: 특정 투자자의 기대수익률 (Y) 와 위험 (X) 의 관계를 나타낸 곡선
- 효율적 전선 (효율적 프론티어): 자산 포트폴리오의 기대수익률과 위험의 pareto optimal frontier 로, 무차별 효용 곡선과의 접점에서 최적의 포트폴리오 구성.
- 기대 수익률 = 예상 수익률 = 사전적 수익률
- 실현 수익률 = 실제 수익률 = 사후적 수익률
- 포트폴리오의 총 위험 - 체계적 위험 (이자율 변동, 경기 변동, 인플레이션) + 비체계적 위험 (개별 위험, 해당 투자 안의 고유한 위험)
- 융자금 = 대출 원금 = 저당 대부액
- 저당 잔금: 앞으로 갚아야 할 원금 
- 거치 기간: 이자만 내는 기간 
- 상환 기간: 원금을 분할 상환 하는 기간
- 담보 인정 비율 = 융자 비율 = 대부 비율 = 대출 비율 = 저당 비율 = LTV (Loan To Value ratio) = (융자금) / (부동산 가치)
- 총 부채 상환 비율 = 소득 대비 부채 비율 = 차주 상환 능력 = DTI (Debt to Income ratio) = (원리금 상환액) / (소득)
- 변동 금리 저당 대출
    - 양도성 예금 증서 연동 주택 담보 대출
    - 코픽스 (COFIX) 연동 주택 담보 대출
        - 코픽스: 자본 조달 비용을 index 화 하여 제공되는 주택 담보 대출 기준 금리
- 원리금 균등 분할 상환: 원금 + 총 이자를 균등하게 나누어 상환 (초기에는 이자부터 상환하는 구조)
- 원금 균등 분할 상환: 원금을 일정하게 상환
- 부동산 증권
    - 자산 유동화 증권: asset-backed securities
    - 주택 저당 유동화 증권: mortage-backed securities
        - 차입자 ↔ 금융기관: 1차 저당 시장, 주택 자금 대출 시장. 주택 저당 채권을 금융기관이 소유.
        - 금융 기관, 한국 주택 금융 공사, 기관 투자자: 2차 저당 시장, 주택 자금 공급 시장. 한국 주택 금융 공사가 MBS 를 발행하여 기관 투자자에 매각.
        - 자산의 신용도만 높게 평가되면 금융 기관의 신용이나 차입자의 신용과 상관없이 발행될수 있음.
- 부동산 개발 금융
    - 건축 대부
    - 주택 상환 사채
    - 프로젝트 파이낸싱: 사업성을 기초로 자금 차입.
    - 부동산 투자 회사 (REITs; Real Estate Investment Trusts): 주식 발행하여 부동산 투자,운용.
        - 자기 관리 회사: 국토 교통부 인가를 받는 실체 회사
        - 위탁 관리 회사, 기업 구조조정 회사는 명목 회사 (paper company)
- 부동산 학개론에서의 가격 (시장 가치) vs 경제적 가치
    - 가격 (시장 가치): 시장에서 지불되는 금액이며 과거의 값 (객관적)
    - 경제적 가치: 편익을 현재가치로 환원한 값 (주관적)
- 가격 형성 과정
    - 가치 형성 요인: 감정 평가사는 일반 요인 → 지역요인 → 개별요인 순서로 조사.
    - 가치 발생 요인: 효용 (유용성), 유효수요, 희소성, 권리의 이전성
- 표준지 공시지가, 표준 주택 가격, 공동 주택 가격은 국토 교통부 장관이 1월 1일 공시.
- 개별 공시지가, 개별 주택 가격은 시장, 군수, 구청장이 공시하며, 조세, 부담금, 사용료 부과 기준이 됨.
    - 표준지로 선정된 토지, 조세/부담금 부과 대상이 아닌 토지에 대해서는 개별 공시 지가를 결정, 공시하지 않을수 있음.
- 인근 지역: 대상 부동산 포함하며 위치, 용도 비슷한 지역
- 유사 지역: 대상 부동산이 속하지 않지만 위치, 용도 비슷한 지역
- 동일 수급권: 대체, 경쟁 관계에 있는 권역으로, 인근지역, 유사지역을 포함.
- 감정 평가 방식
    - 비교 방식
        - 거래 사례 비교법
            - 시점 수정: 현 시점에서 공시지가 기준가와의 차이 수정
            - 사정 보정: 부동산의 여러 사정을 고려
            - 지역요인 및 개별 요인 비교
        - 임대 사례 비교법
        - 공시 지가 기준법
    - 원가 방식
        - 원가법: 재조달원가에 감가수정하여 대상 물건의 가액 산정
            - 적산 가액: (재조달 원가 - 감가 수정액) + 토지 가격
    - 수익 방식
        - 수익 환원법: 미래 현금흐름을 고려하여 가액 산정

# 민법
- 갑 소유 상가를 임차인 을 에게 월세로 임대를 준 경우
    - 수도관 파열시 을은 갑에게 수선 요구 가능 (채권)
    - 갑은 상가를 매각하거나 은행에 저당 잡힐수 있음 (물권)
    - 을이 차임을 연체한 경우 갑은 일방적으로 계약을 해지할 수 있음 (형성권)
    - 보증금이 반환되지 않아 을이 안나가고 버틸수 있음 (동시 이행 항변권)
- 각종 권리: 급부청구권, 취소권, 해제권, 추인권, 소유권, 전세권, 저당권
- 권리 주체: 자연인, 법인
- 사람의 능력: 권리 능력, 의사 능력
- 행위 능력: 제한 능력자의 법률 행위는 **절대적** 취소 사유
    - 제한 능력자: 미성년자, 금치산자, 한정치산자
- 원시 취득: 신축, 무주물 선점, 유실물 습득, 취득 시효
- 승계 취득: 이전적 승계 (매매, 상속), 설정적 승계 (저당권, 전세권)
- 권리의 변경: 주체, 내용, 작용
- 권리의 소멸: 절대적 소멸, 상대적 소멸
- 권리변동
    - 부동산 매매 계약
        - 법률 사실: 5억에 매도 청약 의사 표시, 5억에 매수 승낙 의사 표시
        - 법률 요건: 법률행위로서 매매계약
        - 법률 효과: 소유권 이전 채무/채권, 대금 지급 채무/채권
    - 상속
        - 법률 사실: 의사표시 없이 상속자 사망
        - 법률 규정: 상속
        - 법률 효과: 재산권의 이전
- 상대권, 대인권 ↔ 절대권, 대세권
- 법률 행위 요건
    - 당사자: 권리 능력, 의사 능력, 행위 능력을 가질 것
    - 목적: 가능하고, 적법하고, 사회적으로 타당, 공정함
        - 가능성
            - 원시적 불능 예시: 공장의 매매 계약 체결 당시 공장 모두 화재로 소멸 (**절대적 무효**)
            - 후발적 불능 예시 1: 매도인 귀책 사유로 공장 소멸 (채무 불이행 책임)
            - 후발적 불능 예시 2: 태풍으로 공장이 없어진 경우 (대등하게 소멸 처리 - 건물 인도 의무, 대금 지급 의무 모두 소멸)
        - 적법성
            - 효력 규정: 법 규정 위반으로 계약 무효 (**절대적 무효**)
                - (예시) 관할 관청의 허가 없이 학교 법인의 기본 재산 처분
                - (예시) 토지거래 허가제 없이 토지 매매를 하는 경우
            - 단속 규정: 계약은 유효, 처벌만 받음
                - (예시) 주택법의 전매 행위 제한
                - (예시) 농지 취득 자격 증명을 안갖추고 농지를 매매 하는 경우
        - 사회적 타당성
            - 반사회적인 경우 계약 무효 (**절대적 무효**)
            - 강행 법규: "명의 신탁 금지", "무허가 영업 금지" 등
                - 급부 (금전, 재산 등) 가 이루어진 경우, **부당 이득 반환 청구 가능**
            - 103조 반사회 질서의 법률 행위: 사회질서 위반, **불법 원인 급여 원칙적 적용 으로 반환 청구 불가능**
        - 공정성
            - 불공정한 경우 계약 무효 (**절대적 무효**)
            - 경매에 적용 안됨 (판례)
            - 무상계약에는 적용 안됨 (대가관계의 현저한 불균형이 있지 않음)
            - 객관적 요건: 법률 행위 (계약) 당시 객관적 가치로 판단하여야함
            - 주관적 요건: 궁박, 경솔, 무경험
                - 대리인에 의한 법률 행위: 궁박은 당사자 입장, 경솔과 무경험은 대리인 기준
- 계약 불성립 ↔ 계약 성립하였으나 법규 위반으로 무효
- 단독 행위 (취소, 채무면제, 해제 (소급효), 해지 (장래효), 유언, 소유권 포기) ↔ 쌍방 행위 (계약)
- 요식 행위: 법률이 정한 방식을 갖추어야 하는것 (e.g. 유언) ↔ 불요식 행위
- 유상 행위 (매매, 교환, 임대차, 도급 계약) ↔ 무상 행위 (증여, 사용 대차, 무이자 소비 대차)
- 채권 행위
    - 의무 부담의 약속
    - 타인의 소유물을 매매하기로 약속하는 것도 유효
    - 약속대로 이행 못하면 담보 책임 부담
- 처분 행위
    - 처분 즉시 권리 발생
    - 처분권 없으면 무효
    - 소유권 이전 등기 경료
- 통지의 종류
    - 관념의 통지: 사실을 알림 (주주총회 소집 통지, 채권 양도의 통지, 승낙 연착의 통지)
    - 의사의 통지: 의사를 알림 (최고, 거절)
- 급부 (계약시 약속한 재물 혹은 행위) ↔ 반대 급부 (대응하는 다른 쪽 급부)
- 다음 의사 표시들은 선의의 제 3자 에게 대항하지 못함.
    - 진의 아닌 의사표시: (의사!=표시) 를 **알아야함**. 계약은 기본적으로 유효, 상대방이 진의 아님을 알았다는걸 표의자가 증명하면 **무효**
    - 통정 허위 표시: 갑 (가장 양도인) → 을 (가장 양수인) → 병 인 경우, 갑과 을의 계약은 **무효**
        - 병은 선의의 제 3자로 추정되며, 악의임이 입증되지 않으면 을과 병의 계약은 유효
        - 병이 악의임을 갑이 입증하면 을과 병의 계약 무효
    - 착오: (의사!=표시) 를 **몰라야함**. 중요부분의 착오이고 **중과실**이 아니면 **취소** 가능 
        - 표시상의 착오: 100만원을 10만원으로 오기, 서명란 착각
        - 내용상의 착오: 토지의 용도를 착각
        - (판례) 당사자가 착오를 이유로 의사표시를 취소하지 않기로 약정한 경우, 표의자는 의사표시로 취소할 수 없다.
        - (판례) 건물과 그 부지를 현상대로 매수한 경우에 부지의 지분이 미미하게 부족하다면, 그 매매 계약의 중요부분의 착오가 되지 않는다.
        - (판례) 상대방이 표의자의 착오를 알고 이용한 경우에는 의사표시에 중대한 과실이 있는 표의자도 착오에 의한 의사표시를 취소할 수 있다.
    - 하자있는 의사 표시: 계약을 **취소**할 수 있으며, 손해가 발생한 경우 손해 배상 청구 가능.
        - 사기: 작위, 부작위에 의한 기망을 이유로 , 과대광고는 기망 행위에 해당 안됨.
        - 강박: 수단이나 목적중 하나라도 위법하면 위법성이 있다고 판단함.
        - 제 3자의 사기, 강박: 상대방이 제 3자의 사기 사실은 알거나 알수 있었을때 최소 가능하며 그렇지 않으면 취소 불가
            - (예시) 사장이 직원을 시켜 전화 영업 방식으로 사기로 토지를 매각한 경우
- 의사 표시 
    - 도달 입증 책임: 등기 우편 발송 후 반송되지 않으면 도달 효력이 생김.
    - 표의자가 발신 후, 사망하거나 제한 능력자가 된 경우 의사 표시의 효력은 그대로 유지됨.
    - 표의자가 발신 후, 도달 하기 전에 표의자는 의사표시 철회 가능.
    - 표의자가 과실 없이 상대방을 알지 못하거나, 상대방의 소재를 알지 못하는 경우, 법원 게시판에 게시하고 2주 지나면 도달된 것으로 간주.
- 채권자 대위권 / 채권자 취소권
- 대리 권한에 포함되는 경우
    - 토지 매각의 대리권 수여는 중도금이나 잔대금을 수령할 권리 포함함.
    - 매매 계약의 체결과 이행에 관하여 포괄적으로 대리하는 경우, 대금 지급 기일을 연기해 줄 권한을 갖음.
    - 권한을 정하지 않은 임의 대리인은, 시효 중단을 위한 소 제기, 가압류, 점유 회수, 보존 등기 등 보존 행위를 할 수 있으나, 처분 행위 (매매 계약, 저당권 설정) 은 안됨.
- 대리 권한에 포함되지 않는 경우
    - 대여금의 영수권한만 위임받은 경우, 채무의 일부를 면제하기 위해서는 본인의 특별 수권 이 필요함.
    - 매매 계약을 소개하고 매수인을 대리하여 매매 계약을 체결하였다고 해서 매매 계약의 해제권까지 가진다고 할 수 없음.
    - 부동산을 매수할 권한을 위임받은 대리인은 그 부동산을 처분할 권한까지는 없음.
- 대리인은 본인 허락이 없는 경우 자기 계약, 쌍방 대리를 할 수 없음
    - 예외: 다툼의 없는 채무의 이행, 법무사가 매도인과 매수인 쌍방을 대리하여 등기 신청
- 대리권의 소멸
    - 임의 대리, 법정 대리 공통: 본인의 사망, 대리인의 사망, 대리인의 성년후견인 개시, 대리인의 파산
    - 임의 대리: 원인된 법률 관계 종료, 수권 행위 철회
- 대리 행위의 하자 (의사의 흠결, 사기, 강박, 특정 사정을 알았거나 과실로 알지 못한 사실) 여부는 대리인을 표준으로 결정
    - 본인이 알았거나 과실로 알지 못한 사정에 관하여 대리인의 부지를 주장할 수 없음.
    - 결과 귀속: 대리 행위의 하자로 인한 취소권이나 해제권은 본인에게 귀속됨 (무과실 책임).
- 복대리: 대리인을 대리하는 2차 대리인
    - 임의 대리: 본인의 승낙이나 부득이한 사유 없이, 대리인은 복임 할 수 없으며, 본인의 승낙이나 부득이한 사유로 복임한 경우, 선임, 감독상의 책임을 짐.
    - 법정 대리: 언제나 복임 가능 (무과실 책임) 하며, 부득이한 사유로 복임한 경우, 선임, 감독상의 책임을 진다.
- 무권 대리: 대리권이 없는 자가 계약하는 경우, 불확정 무효 (본인 추인 (추후 승인) 이 있는 경우 유효)
    - 무권 대리 상대방에게 추인 또는 거절 의사 표시를 하지 않으면 상대방에게 대항하지 못함.
    - 추인의 시기는 상대방이 철회하기 전까지 가능함.
    - 추인한 경우, 계약 성립 당시로부터 소급함.
    - 무권 대리 상대방이 계약 당시 대리권 없음을 안 경우 (악의), 철회권 없으며, 본인이 추인을 거절하면 계약은 무효.
    - 선의의 무권 대리 상대방이 본인에게 기간을 정하여 추인 여부 확답을 최고할 수 있고, 확답을 받지 않으면 추인을 거절한 것으로 봄.
    - (특이 케이스) 무권 대리인이 본인을 상속한 경우, 추인 거절권을 행사 할 수 없음.
- 표현 대리: 무권대리인이 대리 행위를 했으나, 대리권이 존재하는 것 같은 외관이 존재하고, 이에 본인의 책임이 있는 경우, 유권 대리와 동일한 책임을 지게함.
- 추인
    - 추인은 명시적이거나 묵시적일수 있음.
    - 무효인 법률 행위는 추인하여도 효력이 없음.
    - 무효인 법률 행위의 추인을, 무효 원인이 소멸한 이후, 적법하게 추인한 경우, 새로운 법률 행위를 한것으로 본다.
- 무효 vs. 취소
    - 무효: 처음부터 효력 요건을 갖추지 않아 언제든지 무효를 주장할 수 있다.
    - 취소: 일단 유효한다고 보고 취소되면 처음부터 무효로 보며, 일정 기간 내에 행사하여야한다.
    - 무효, 취소 모두 원상 회복 의무가 있으며 부당 이득 반환 청구를 할 수 있다.
- 무효인 가등기를 유효한 등기로 전용하기로 약정하면 그 가등기는 약정한 그 때부터 유효한 등기가 된다.
- 무효의 분류
    - 절대적 무효 vs. 상대적 무효
        - 모든 사람에게 주장할 수 있는 무효 (반사회적 법률 행위, 불공정한 법률 행위, 무권 대리 등)
        - 당사자간 무효, 선의의 제 3자에게 무효를 대항하지 못함.
    - 일부 무효 vs. 전부 무효
        - 법률 행위 중 일부가 무효인 경우, 특별한 사정이 없는 경우 전부 무효.
        - 특별한 사정 (분할 가능성, 나머지만으로도 거래하려는 특별한 사정) 이 있을때는 일부 무효, 나머지 유효.
    - 확정적 무효 vs. 유동적 무효
- 절대적 취소 (e.g. 미성년의 거래) vs. 상대적 취소 (e.g. 사기를 원인으로 계약 취소)
- 취소권자가 될수 있는 사람
    - 제한 능력자
    - 법정 대리인
    - 사기, 강박, 착오로 의사표시한 자
    - 그의 상속인
- 취소권은 명시적 혹은 묵시적 일방적 의사표시로 함.
- 취소권 존속 기간 예시: 계약 체결일로 부터 10년 이내, 사기당한 사실을 안 날 부터 3년 내.
- 조건: **확실한 사실**에 좌우하는 부관
- 기한: **확실한 사실**에 좌우하는 부관
- 정지 조건: 조건이 성취되면 효력이 생김 (그 전까지 정지되어있음)
- 해제 조건: 조건이 성취되면 효력을 잃음
- 불법 조건의 경우, 조건도 무효, 법률 행위도 무효
- 기한의 이익은 채무자를 위한 것으로 추정 (e.g. 채무를 1년 뒤 부터 갚기로 약속한 경우, 1년간 기한의 이익 보유)
    - 담보를 손상 또는 멸실한 경우, 담보제공의 의무를 이행하지 않으면 기한의 이익 상실됨.
- 소멸 시효: 중단이 인정되며, 당사자가 시효 완성을 주장해야함.
    - 중단 종료후 reset 되어 0일 부터 시작
    - 재판상 청구한 경우: 소제기, 지급명령, 강제집행
    - 채무자 재산을 압류, 가압류, 가처분
    - 채무자가 채무를 승인 할때: 일부변제, 이자지급, 분할상환약정, 지불각서
    - **최고장만으론 효력이 없고, 최고장을 보내고 6월 내에 소를 제기해야함**
- 제척 기간: 중단 안되며, 법원이 직권으로 고려.
- 출소 기간: 소송을 제기할 수 있는 기간 (e.g. 점유물 반환 소송은 1년 내에 해야한다)
- 물권: 물건을 배타적으로 직접 지배하는 권리
    - 부동산은 등기, 동산은 점유로 공시
    - 1물 1권 주의 (예외: 용익 물권)
    - 채권은 급부 청구권, 상대권, 처분 제한 (=채무자의 동의 없이 채권 양도 할 수 없는것이 원칙), 임의규정
    - 물권은 절대권, 처분권 보장, 강행규정 (=임의로 내용을 정할 수 없고 국회법에서 정한대로 해야함. 당사자 간의 특약은 **무효**)
- 물권의 종류: 점유권, 소유권, 지상권, 지역권, 전세권, 유치권, 질권, 저당권 
    - 담보물권, 본권, 용익물권, 제한물권
    - 관습법상 인정되는 물권 (등기 불요)
        - 분묘기지권: 이장하라고 요구 받지 않음 
            - 양도형: 분묘 이전 특약 없이 매수자가 임야만 사는 경우
            - 시효 취득형: 남의 땅에 분묘 설치하고 20년 버티는 경우
            - 승낙형: 토지 소유자의 승낙을 얻어 분묘를 설치하는 경우
        - **관습법상 법정 지상권**: 처분 당시 토지와 지상 건물의 소유자가 같고, 기타 매매 사유로 소유자가 달라질 때, 건물을 철거한다는 특약 없을시, 건물 소유자는 등기 없이도 지상권을 취득 (**임의규정**)
            - 토지의 전득자 (새 주인) 에게도 등기 없이도 관습법상 법정 지상권 주장 가능.
            - 소유권 이전시 함께 이전됨 (매매나 경매 등으로 건물 소유자가 바뀌어도, 새 주인도 관습법상 법정 지상권 주장 가능)
            - 토지 주인은 건물 주인에게 부당 이득 반환 청구로 지료를 받을수 있다.
            - **법정 지상권**과 차이: **법정 지상권**은 저당권 설정 당시 토지와 지상 건물의 소유주가 같고, **저당권이 실행되어 경매**가 이루어져 토지와 건물의 소유자가 달라진 경우에 한함 (**강행규정**).
- 종물 (e.g. 주유소의 주유기, 횟집의 수족관) 은 주물의 처분에 따름.
- 사과나무 (원물) 의 과실은 사과 (천연 과실) 이며 건물에서 얻은 집세는 법정 과실
- 물권의 우선적 효력
    - 물권이 채권보다 우선하는 효력
    - 제한물권이 소유권보다 우선
    - 제한물권간에는 먼저 성립한 물권이 우선
        - 저당권, 후순위 전세권: 전세권자는 2순위로 배당받음.
        - 전세권, 후순위 저당권: 전세권자가 배당 요구를 하지 않는 한 전세권 존속. 
- 물권적 청구권
    - 지상권, 전세권의 경우, 직접 점유, 사용하므로 소유물 반환 청구권 준용
    - 지역권 (e.g. 통행권), 저당권은 반환 청구권 준용하지 않음.
    - 방해제거, 예방청구는 모든 물권에 준용.
        - 무단 신축 건물에 대해서 철거 청구 가능하나 퇴거 청구는 불가능함.
    - 물권과 물권적 청구권은 분리하여 양도 할 수 없음.
    - (갑) 차량을 (을)이 절도하여 (병)에게 판 경우, (갑)은 현재 점유자인 (병)에게 인도 청구함.
    - 소유권에 기한 물권적 청구권은 무기한, 점유권에 기한 점유물 반환 청구는 1년에 행사해야함.
- 부동산 물권의 득실 변경은 **등기** 해야 효력이 생김.
    - 상속, 공용징수 (수용), 형성판결 (이혼 판결, 공유물 분할 판결), 경매, 기타 법률의 규정에 의한 물건 취득은 등기를 요하지 않음. 단, 등기 없이 처분하지 못함.
    - (판례) 단, 등기는 효력 발생 요건이고, 존속 요건은 아니므로 등기가 말소되었도 물권은 소멸하지 않음.
- 이행 판결: 피고의 급부 이행을 명령하는 판결 (e.g. 잔금 받고 소유권 등기 이전 안할때 참교육)
- 강제 경매: 승소 판결 → 경매 신청 → 부동산 압류 → 강제 매각 → 채무 변제
- 임의 경매: 채권자가 담보로 받은 부동산에 설정한 담보권 (e.g. 저당권, 근저당권, 전세권, 담보가등기) 실행
- 의사주의 (구 민법) vs. 형식주의(현행 민법)
    - 의사주의: 당사자간 합의만으로 물권 변동 일어남.
    - 형식주의: **등기** 로 공시해야 물권 변동 일어남.
        - (예시) 잔금 냈는데 소유권 이전 등기 안하고 뻐팅기면 이행 소송 제기하여 등기 경료해야함.
- 한국은 **등기의 공신력**을 인정하지 않고 있음
    - 등기의 공신력: 등기가 실체 관계에 부합하지 않더라도, 선의의 제 3자가 진실한 것으로 신뢰하고 거래한 경우, 등기에 기재된 대로 효력을 인정.
    - 무권리자의 등기는 무효, 이를 기점으로 하는 모든 등기도 무효가 되어, 진실한 권리자는 무효 등기를 말소 청구 할 수 있음.
    - 점유는 공신력을 긍정함. (동산의 경우, 선의의 제 3자가 소유권 취득할 수 있음)
- 등기 청구권
    - 매수인의 매도인에 대한 사법상 권리
    - 10년 소멸시효. 단, 점유, 사용시 소멸시효 진행되지 않음.
    - 등기 청구권 양도시, 매도인의 승낙이나 동의를 요건으로 함.
    - 등기 신청권은 등기소에 청구하는 공법상 권리
- 실체에 부합하는 등기는 유효함.
    - 실제로는 증여인데 매매를 원인으로한 소유권 이전 등기를 경료한 경우
    - (갑) → (을) → (병) 의 매매에서, 전원의 합의 없이 중간 생략 등기가 경로된 경우
- 등기의 추정력: 어떤 등기가 존재하면, 그와 일치하는 실체적 권리 관계가 존재하는 것으로 추정하는 능력
    - (예시) 증여로 소유권 이전 등기가 존재하는 경우, 증여가 적법하게 이루어진 것으로 추정됨.
- 가등기
    - 청구권 보전의 가등기, 담도 가등기
    - 실체법상 효력이 없음 (부동산 처분 행위 저지 불가, 대항력 없음)
    - 순위 보전적 효력을 가짐.
    - 본 등기 경료시 물권이 변동됨.
    - (을)이 가등기한 건물을 양수한 (병)은 (을)이 본 등기로 높은 순위에 오면, (병)의 등기는 중간취득등기가 되어 등기관이 '직권 말소' 하여 (병)은 새된다.
- 물권의 소멸
    - 물건의 멸실
    - 물권의 포기
    - 혼동: 양립할 수 없는 두 개의 권리가 귀속되어, 하나를 소멸
        - (예시) 전세권자가 매매로 소유권을 취득하면 전세권이 말소등기 없이 소멸됨
        - (예시) 임차권가 경매로 소유권을 취득하면 기존 임대권이 말소 등기 없이 소멸됨
        - 소유권 + 제한 물권의 경우 제한 물권 소멸 (소유권 + 지상권에서 지상권 소멸)
        - 제한 물권 + 제한 물권 의 경우 원칙적 비소멸 (1번 저당권, 2번 저당권 모두 동일인이 취득한 경우, 비소멸)
        - 점유권은 사실 상태여서 혼동 개념 적용이 약함.
- 점유의 취득을 위해 필요한 요소
    - 공간적 지배 가능성
    - 지배의 계속
    - 타인의 간접 배제 가능성
- 관념적 지배: 주차장의 자차
- 2년 전세 사는 경우
    - 계약 종료 전 전세권이라는 본권 보유.
    - 계약 종료 후 본권 소멸, 점유권 보유.
- 강아지를 훔친 경우
    - 본권이 없으나 점유권 보유.
    - 다른 사람이 해당 강아지를 훔쳐가면, 점유권에 기하여 훔쳐가나 사람에게 반환 청구 가능.
- 임차인은 직접점유, 임대인은 임차인을 통한 간접점유
- 점유주와 점유보조자 (e.g. 가정부, 점원, 직원) 사이에 점유 보조 관게가 있는 경우, 점유주만 점유자로 함.
- 피상속인의 점유권은 상속인에 이전됨.
- 점유의 관한 소는 본권에 관한 이유로 재판할 수 없다.
    - 점유의 소는 점유 상태 보호가 목적임.
    - 점유가 있었는지, 침탈이나 방해가 있었는지 판단함.
    - 소유권, 계약 유효성을 따지지 않음.
- 점유자와 회복자의 관계
    - 선의의 점유자는 점유물의 과실을 취득한다.
    - 점유자가 필요비 (e.g. 보일러 수리) 를 지출한 경우, 현존 여부와 무관하게 상환청구 할 수 있다.
    - 점유자가 유익비 (e.g. 베란다 확장) 을 지출한 경우, 그 가액의 증가가 현존한 경우에 한하여 상환을 청구할 수 있다.
    - 점유물이 점유자의 책임 있는 사유로 멸실된 경우, 소유의 의사가 없는 점유자는 선의인 경우에도 손해의 전부를 배상해야 한다.
- 점유의 추정력
    - 점유하고 있으면 자주 점유로 추정함.
        - 245조 점유 취득 시효: 남의 부동산에서 20년간 버티면 내 것.
        - 이웃이 20년 동안 내 땅 침범했으면, 내가 타주 점유임을 입증 못하면 뺏김.
    - 200조 권리 적법의 추정: 점유자가 점유물에 대하여 행사하는 권리는 적법하게 보유한 것으로 추정한다.
        - 동산의 경우 권리 적법 추정, 부동산은 인정 안됨.
            - (갑)이 핸드폰 점유 하고 있고 (을)이 내것이라고 주장할때, (을)은 (갑)이 무권리라고 증명해야함.
            - (갑)이 토지를 실제로 점유하고 있으나 등기상 (을)의 것이면 (갑)이 권리를 가지고 있다고 보지 않음.
    - 전후양시에 점유한 사실이 있는 때는 점유가 계속 된 것으로 추정
- 자주 점유 vs. 타주 점유
    - 점유 취득의 원인에 따라 판단
    - 임차인, 전세권자의 점유, 지상권자의 토지점유는 타주 점유.
    - (판례) 실제 면적과 등기상 면적 차이가 적을때 자주 점유, 클 때 타주 점유.
    - (판례) 무단 점유는 자주 점유 추정 안됨.
    - (판례) 매매가 무효이고 이를 알았을때 타주점유.
    - (판례) 귀속재산 (미군정에 몰수된 일본인 소유 부동산) 은 국가에 대한 보관 의무를 지므로 타주 점유.
    - (판례) 명의 수탁자의 점유는 자주 점유로 볼수 없음.
- 점유 보호 청구권
    - 침탈된 날로부터 1년 내에 행사하여야함.
    - 침탈자의 선의의 특별 승계인에게 청구 할 수 없음.
    - 점유의 방해 제거는 방해가 종료한 날로 부터 1년 내에 행사하여야함.
    - (예시) 차를 카센터에 맡겼는데 훔쳐가서 팜.
        - 차주/카센터는 훔쳐간 사람에게 점유물 반환 청구 할 수 있음.
        - 차주/카센터는 훔쳐간 차를 산 사람이 선의 이면 반환 청구 할 수 없음.
        - 차주/카센터는 훔쳐간 차를 산 사람이 악의 이면 반환 청구 할 수 있음.
- 소유권
    - 사용, 수익, 처분할 수 있는 권리
    - 소유자가 사용, 수익권을 영구히 포기하는 약정은 **무효**
    - 현존하는 물건이어야 하며, 권리 (e.g. 분양권, 입주권) 는 소유권의 대상 될수 없음.
    - 소유권은 기간에 제한이 없고 소멸 시효도 걸리지 않음.
- 상린 관계
    - 인접한 부동산
    - 법률적 관계로 등기를 요하지 않음.
    - 인접한 토지에 공동 비용으로 경계표나 담 설치 가능
        - 설치비는 반반, 측량 비용은 면적 비례 혹은 다른 관습
    - 건물은 경계로 부터 반 미터 이상 거리를 두어야함
        - 그렇지 않은 경우, 건물의 변경이나 철거 청구 가능
        - 단, 착수 후 1년 경과하거나 건물이 완성된 후에는 손해배상만 청구 가능
    - 수목뿌리가 경계를 넘으면 임의로 제거 가능.
    - 경계에 설치된 담이나 구거는 경계 표시 및 인접 토지 보호라는 성격상 분할이 불가능하거나 부적절함.
- 주의 토지 통행권
    - 토지와 공로를 연결하는 통로가 없거나, 있더라도 이용에 부적합한 경우, 통로를 개설 할 수 있음.
    - 단, 통행지 소유자의 손해는 최소로 하고 통행권자는 이를 보상해야함 (유상 통행권).
    - 무상 통행권: 원래 공로에 통하고 있던 토지가 분할 또는 일부 양도로 출입이 막힌 경우, 다른 분할자 또는 양도자의 토지를 통행할 수 있고, 보상의 의무가 없음.
        - 단, 해당 토지가 매매된 경우, 무상 통행권 사라짐.
    - 인정되지 않는 경우
        - 다소 불편한 우회 도로가 있는 경우
        - 장래의 아파트 신축으로 도로 이용량이 많아서 통행권을 주장할 수 없음
        - 토지의 불법 점유자
    - 통로는 모래를 깔거나 돌계단, 나무 제거, 아스팔트 포장도 허용.
    - 개설 비용은 통행권자가 부담.
- 취득 시효
    - 점유를 요소로 하는 권리는 시효 취득됨
        - 소유권
        - 지상권
        - 분묘기지권
        - 계속되고 표현된 지역권
    - 점유 취득 시효: 20년 소유
    - 등기부 취득 시효: 10년 소유 (등기가 있어 짧아짐)
    - 장기 취득 시효: 10년 소유
    - 단기 취득 시효: 5년 소유
    - 취득 시효 기간의 완성
        - 소유권 취득을 위한 등기 청구권이 발생하고, 이 채권적 청구권은 10년의 소멸 시효가 있음.
        - 시효 완성자가 계속 점유하면 소멸 시효 안걸림.
        - 소유자가 토지 반환 청구 할 수 없음.
    - 취득 시효로 인한 소유권 취득은 원칙적으로 원시 취득이나 등기 실무에서는 소유권 이전 등기를 함.
    - (판례) 아버지가 18년, 아들이 상속받아 점유를 승계하여 취득 시효 주장 가능.
- 첨부: 타인의 물건이 결합하거나 노력이 가해지는 것
    - 부동산에의 부합: 부동산의 소유자가 취득하나, 타인의 권원 (e.g. 임차권) 에 의해 **부속** 된것은 부속한 사람이 소유.
    - 동산에의 부합
        - 주종 구별 가능: 주된 동산 (주물)의 소유자가 전체 소유권 취득.
        - 주종 구별 불가능: 가액 비율로 공유.
    - 혼화: 원래의 물건을 식별하기 어려운 경우 (e.g. 쌀, 기름, 모래가 한데 섞여있음)
        - 주종 구별 가능: 주된 동산 (주물)의 소유자가 전체 소유권 취득.
        - 주종 구별 불가능: 가액 비율로 공유.
    - 가공: 소유권은 원재료 소유주에게 속하나, 가공으로 인한 가액의 증가가 현저히 다액인 경우 가공자의 소유로 함.
    - (판례) 임차인이 타일 교체 공사를 한 경우: 새 타일은 구조상 독립성 없으므로, 화합물이고, 건물 소유자 소유
    - (판례) 임차인이 태양광 판넬을 설치한 경우: 태양광 판넬은 구조상 독립성 있으므로, 부속물이고, 임차인 소유
    - (판례) 무단으로 사과 나무 심은 경우: 사과 나무는 토지 소유자에 귀속
    - (판례) 무단으로 배추를 경작한 경우: 배추는 경작자에 귀속
    - (판례) 무단 신축한 건물: 토지의 소유권은 건물에는 효력을 미치지 못하므로, 건물은 신축자의 소유.
- 소유물 반환 청구권
    - 소유자는 점유자에 반환 청구 가능.
    - 선의의 특별 승계인에게도 청구 가능.
    - 점유자가 점유할 권리가 있는 경우 반환 거부 가능.
    - 행사 기간은 제한 없음.
- 공유
    - 보존 행위 (멸실 및 훼손 방지, 불접 점유자에 대한 반환 청구): 각자 단독
    - 관리 행위 (이용, 개량, 임대차 계약): 지분 과반수
        - (판례) 과반의 지분을 갖은 공유자가 단독으로 임대차 계약시, 다른 공유자는 차임 상당액을 청구 가능.
    - 처분/변경: 전원 동의
    - 공유물의 지분 단독으로 처분 **가능**
    - 지분 비율로 관리비용 부담하고, 1년간 부담 안하면 다른 공유자는 free-rider 의 지분 매수 가능
    - 분할
        - 각 공유자는 분할 청구 가능하며, 전원이 분할 절차에 참여 안하면 무효
        - 5년 단위로 분할하지 않을것을 약정 할 수 있음 (갱신하면 5년 연장)
        - 협의하면 등기, 안되면 재판으로 형성판결 (등기 없이 물권 변동)
    - (판례) 공유자의 동의 없이 공유 토지 전부를 매매해도 지분 범위 내에서 등기는 유효.
- 합유: 조합이 소유 (마을 주민들의 공동 출자로 설립한 인삼가공 협동조합)
    - 보존 행위: 각자
    - 처분/변경: 전원 동의
    - 지분 처분: **전원 동의**, 동의 없는 지분 매매는 무효
- 총유: 비법인 사단이 소유 (종중 재산, 교회 재산, 마을 부락민 - 형제들이 큰형의 명의로 매수한 종산)
    - 대표자가 단체명의
    - 지분이 없으므로 지분 등기나 분할 청구 불가능
    - 보존 행위: '사원총회의 결의' 를 거쳐야함 (판례 - 단독으로 불가)
    - 관리/처분 행위: '사원총회의 결의' 를 거쳐야함 (판례 - 아니면 무효)
    - (판례) 교회의 재산권은 잔존 교인들의 총유.
- 지상권
    - 지상권 설장자 (토지 주인)과 지상권자의 지상권 설정 계약과 지상권 등기 필요.
    - 처분시, 지상권 설정자의 동의 필요 없으며, 반대해도 강행 가능함.
    - 저당권의 목적으로도 사용 가능.
    - 새로운 토지 주인 (제 3자) 에 대해서도 대항권 있음. ↔ 임차권은 계약 당사자인 임대인에게만 효력있음.
    - 구분 지상권: 상하 범위를 정함 (터널, 지하철, 고가도로 등) ↔ 일반 지상권 (건물, 수목)
    - 기간
        - 견고한 건물: 최소 30년
        - 일반 건물: 최소 15년 (종류 명시 안되어 있을때 default)
        - 건물 이외의 공작물: 최소 5년
        - 영구적 사용을 목적으로 하는 지상권도 유효.
    - 소유자와 지상권자간에도 상린관계 준용.
    - 지상권 소멸시
        - 지상권자: 계약 갱신 청구 가능하며, 지상권 설정자가 갱신 거부시 원칙적으로 토지를 원상 회복해야하나, 지상권 설정자에게 공작물 매수 청구 가능.
        - 지상권 설정자: 지상권자에게 공작물 매수 청구 가능하며, 정당한 이유 없이 거절하지 못함.
        - (판례) 지상권자가 건물을 짓고 운영을 하고 있는 상황에서, 지상권 설정자가 지상권 갱신을 거부한 경우, 지상권 설정자가 건물 대금을 지불하지 않으면, 지상권자는 건물 인도를 거부하고 계속 영업을 할수 있다.
    - 지료
        - 지료 등기가 있어야 지료 지급 청구 가능.
        - 2년 연체시 지상권 소멸 청구 가능.
            - (판례) 이전 토지 주인의 연체분 (1년 6개월) 과 현 주인의 연체분 (1년) 을 합산하지 않음 (1년 6개월 + 1년 > 2년 이 아니라 1년 < 2년 으로 소멸 청구 불가)
- 지역권
    - 요역지 (내 땅, 지역권을 요하는 땅) 를 위하여 승역지 (지역권을 승낙하는 땅) 를 **점유 없이** 이용하는 권리.
    - 요역지는 땅 1필지 전부 (필지 전체) 를 위하여 인정
    - 승역지는 전부 또는 일부에 대하여 인정 (토지 일부에만 지역권 설정 가능)
    - 지역권자는 점유권 없음.
        - 제 3자가 지역권 설정된 땅에 무단 침범하여 점유시, 승역지 토지 반환 청구할 수 없음.
    - 도로의 사용권을 얻는 방법
        - 토지 소유자와 임대차 계약
        - 토지 소유자와 무상의 사용대차 계약
        - 법률 규정으로 통행권을 얻는 방법
        - 도로의 점용 허가를 얻는 방법
        - 토지 소유자 (승역지) 와 지역권 설정 계약으로 지역권을 등기하는 방법
    - 시효 취득: 계속되고 표현된 지역권 (e.g. 통로를 개설한 상태) 이 20년간 지속되면 시효 취득 할수 있으며, 지역권 등기를 요하고 승역지 소유자에게 보상을 해야함.
    - 부종성
        - 소유권 이전시 지역권도 같이 이전됨.
        - 지역권은 분리하여 양도되거나 다른 권리의 목적이 될수 없음 (저당권 설정 안됨).
    - 불가분성
        - 공유되는 요역지, 공유되는 승역지의 경우, 단독으로 지역권을 소멸 못 시킴.
        - 공유자가 지역권을 취득하면 다른 공유자도 취득한다.
        - 승역지 주인이 점유로 인한 지역권 취득 기간 중단을 하는 경우, 모든 공유자에 대해서 하지 않으면 **무효**.
        - 요역지 공유자 중 한명이 지역권 소멸 시효 중단, 정지를 하면 다른 공유자에게도 효력이 있음.
    - 기타 내용
        - 지상권자는 인접한 토지에 통행지역권을 시효 취득 할수 있다.
        - 승역지에 수개의 용수 지역권이 설정된 때에 후순위의 지역권자는 선순위의 지역권자의 용수를 방해하지 못한다.
- 전세권
    - 전세권 설정 계약 + 전세금 + 전세 등기
        - 주인은 처분 권한이 필요.
        - 전세금은 반드시 현금을 전달해야 하는 건 아니고, 기존 채권으로 갈음할수 있음.
    - 전세권은 최장기가 10년.
    - 건물 임대 방법 비교
        - 전세 미등기시 채권적 전세, 주택임대차 보호법 적용됨. (최단기 2년)
        - 전세 등시기 물권적 전세, 민법상의 전세권 (최단기 1년)
        - 월세는 채권으로 제 3자 대항력이 없음 (기간은 약정대로)
        - 농경지는 전세권 못함.
    - 건물 전세 만료시
        - 건물 전세권 만료전 6개월부터 1개월 전까지 갱신 거절 통지 안하면 연장으로 간주.
        - 이때, 존속 기간은 정함이 없는 것으로 간주 (주택 임대차의 법정 갱신 2년과 대조)
    - 전세권 설정시 기간 약정 안한 경우
        - 건물: 1년 (1년 미만인 경우도 1년으로 ceiling)
        - 토지: 무기한 (언제든 해지 가능하며, 해지 통고 후 6개월 경과 후 전세권 소멸)
    - 새로운 소유자에게 전세권 주장 가능하며, 양도시 전세금 반환 채무도 같이 이전됨.
    - 전세금 증감은 5% 이내
    - 용익 물권 (사용, 수익 가능) 이면서 담보 물권 (경매 처분시 우선변제 가능)
    - 계약 종료 후 부속물 처리
        - 부속물은 전세권자가 수거.
        - 전세권 설정자가 전세권자에게 매수 청구: 전세권자는 정당한 이유 없이 거절 못함.
        - 전세권 설정자가 설치 동의한 부속물: 전세권자가 전세권 설정자에게 매수 청구 가능.
    - 보일러 고장시, 전세 계약의 경우 전세권자, 임대차 계약의 경우 임대임이 유지/수선의 의무를 부담함
        - 전세권자는 집주인에게 상환 청구 안됨.
        - 임차임은 임대인에게 보일러 수리비 상환 청구 가능.
        - 전세권자가 유익비 상환 청구를 받으려면 **상당한 금액**이어야하며, 소유자는 '실제 비용' 혹은 '가치 증가액' 중 선택해서, 상환 기간을 허여하여 상환.
    - 전세권자가 용도 위반하여 사용시, 집 주인은 전세권 소멸 청구가능.
    - 전세권자는 전전세 혹은 임대 가능 (특약으로 금지하면 못함)
        - 전세권자 양수자는 전세권자 양도자와 동일한 권리 의무를 가짐.
            - 전전세는 원전세권 설정자의 허락 없이도 가능.
            - assert (전전세의 전세금 < 원전세 전세금)
            - 원전세권 소멸시 전전세권 소멸, 전전세권 소멸해도 원전세권 소멸 안함.
            - 전전세, 재임대로 문제 생기면 전세권자가 독박씀.
    - 전세권과 전세금 반환 청구권은 분리 불가능
    - 전세금 반환 의무와 목적물 인도 및 등기 말소서류 제공 의무는 동시 이행 관계
    - 선순위 전세권: 배당 요구가 없으면 존속하여 낙찰자에게 전세권으로 **대항 가능**
    - 후순위 전세권: 소멸하므로, 낙찰자에게 전세권으로 **대항 불가능**
- 필수비 예시
    - 건물 수리: 누수 수리, 배관 파열 수리, 붕괴 위험 벽체 보강 공사
    - 세금, 공과금
    - 토지 보존: 홍수 방지 공사, 붕괴 방지 축대 설치
- 유익비 예시
    - 건물 가치 상승 공사: 엘리베이터 설치, 건물 증축
    - 토지 개량: 주차장 포장, 조경 공사, 배수시설 확충
- 담보 물권은 통유성 (부종성, 수반성, 불가분성, 물상대위성) 이 인정됨
    - 부종성: 피담보 채권이 성립해야 담보 물권 성립. 채권 소멸시 담보 물권도 소멸 (말소 등기 없이 소멸)
    - 수반성: 피담보 채권 이전시 담보 물권도 같이 이전됨 (따로 존재할 수 없음)
    - 불가분성: 피담보 채권을 전부 변제를 받을 때까지 유효
    - 물상대위성: 목적물이 멸실, 훼손, 공용징수된 경우, 가치적 변형물에 저당권의 효력이 작용
        - 건물이 불타서 소멸하면 화재 보험금 청구권 위에 저당권의 효력이 미침.
- 유치권
    - 성립 요건
        - 채권 변제기가 도래.
            - 6개월 유예시, 변제기 도래 전이므로 유치권 성립 안함.
        - 건물과 채권간에 견련성 (연관성) 이 인정되어야함 (e.g. 공사 미수금 채권, 건물 개량 유익비)
            - 보증금 반환채권은 견련성이 없으니 유치권 성립 안함.
            - 간판은 부속시설이 아니므로 간판업자의 간판 대금 채권으로 유치권을 주장할수 없음.
        - '점유' 가 유치권의 성립 요건이며 존속 요건임.
            - 간접 점유도 해당.
            - 단, 점유가 불법행위로 인한 경우 유치권 성립 하지 않음.
    - (예시)
        - 조랑말이 밭에 피해를 준 금액 (200 만원) 에 대한 손해배상 채권 + (이를 기한) 유치권으로 말 점유 중 병원비 (40만원) 발생 → 240 만원 상당의 피담보채권으로 하는 유치권
    - 경매권 있으나 경매 신청하면 유치권 상실하고 우선 변제권이 없음.
        - 그래서 경매 신청 대신 드러눕는 경우가 더 많음.
    - 다른 채권자가 경매를 신청해서 낙찰이 되어도 인도 거부 가능.
        - 단, 채권에 대한 동시 이행 항변권이나, 채무 변제는 계약 당사자에게만 청구 가능하므로, 경락인에게 청구 불가능함.
    - 법정 담보 물권으로 등기 필요 없음.
    - 점유중 발생한 필요비나 유익비: 비용 상환 청구권으로 청구 가능
        - 필요비: 상환기간 허여 허용 안됨 (즉시 지급해야 함)
        - 유익비: 소유자의 선택대로 계산 (지출액 vs. 자산 증액분) 하며, 상환기간 허여 할수 있음
    - 유치권자는 과실을 수취하여 변제에 충당 가능하며, 과실이 금전이 아니면 경매해야함.
        - 단, 채무자의 승낙 없이 유치물의 사용, 대여, 담보 제공을 할수 없고, 이를 위반한 경우 채무자는 유치권 소멸을 청구할수 있음.
    - 선관 주의: 잘 관리해야함 (의무 수준이 높고 책임 범위 넓으며 주로 유상 계약) ↔ 동일 주의
- 저당권
    - 저당권자는 채무자 혹은 물상 보증인 (제 3자로 드라마에 나오는 보증섰다가 망한 친구)
    - 점유를 요소로 하지 않고 저당권 설정자는 사용, 수익, 처분권이 남아있음.
        - 제 3자가 불법 점유한 경우, 저당권자는 점유권이 없으므로, 점유물 반환 청구 할수 없음.
        - 단, 저당권자는 방해배제, 방해예방 청구는 가능함.
    - 경매 실행하여 우선변제 받을수 있음 (경매 처분권)
    - 경매로 낙찰시, 모든 저당권은 순위와 상관없이 소멸하며, 낙찰자는 이를 인수하지 않음.
    - 저당권 설정 계약은 소비 대차 계약을 주계약으로 하는 종된 계약으로 처분권이 필요함.
    - 담도물 예시: 부동산, 자동차, 공유지분, 전세권, 등기된 입목
        - 지역권, 한필의 토지 일부에는 저당권 설정 불가능
    - 통유성 (부종성, 수반성, 불가분성, 물상대위성) 인정.
        - 담보한 채권이 시효 완성으로 소멸되면 저당권도 소멸함.
    - 저당 목적물의 부합물과 종물에도 효력이 있음.
        - 주유소에 설정된 저당권은 유류 탱크 및 주유기에 미침.
        - 아파트 전유 부분에 설정한 저당권은 대지권에도 효력이 있음.
        - 저당권 설정 전에 심은 사과나무에도, 설정 후에 심은 사과나무에도 효력이 있음.
    - 별개의 물건에는 호력 없음.
        - 저당 토지 위 건물
        - 모텔의 증축 부분 (기존 모텔과 독립성을 가진 객실)
    - 압류 후에는 건물의 차임에 저당권 효력 발생.
        - 압류 전에는 발생 안함 (압류 사실을 통지해야함).
    - 삭제 주의: 경매시 후순위 전세권은 소멸함.
        - 1번 저당권, 전세권, 2번 저당권의 경우, 2번 저당권자가 경매 신청한 경우, 전세권 소멸.
    - 인수 주의: 경매시 선순위 전세권은 배당 요구를 하지 않는한 존속.
    - 제 3 취득자: 소유권, 지상권 또는 전세권을 취득한 자
        - 경매인 될수 있음.
        - 채권을 변제하여 저당권의 소멸 청구 할수 있음 (채무 변제가 먼저 이행되고 등기 말소를 신청해야함).
        - 필요비 또는 유익비를 지출한 경우, 경매 대가에서 우선 상환 받을수 있음.
- 피담보 채권
    - 경매시 배당받을 수 있는 채권의 범위.
    - 원본, 이자, 채무불이행으로 인한 손해배상, 실행 비용을 포함하며, **저당 목적물의 하자로 인한 손해 배상 채권은 포함하지 않음**.
- 근저당
    - 최고액만 정하고 채무의 확정은 보류.
        - 최고액: 경매시 건질 금액 (이자도 포함함)
            - **물상 보증인**이 근저당을 말소 시키기 위해서 변제해야할 금액.
        - 채무액: **채무자**가 근저당을 말소 시키기 위해서 변제해야하는 금액.
            - 결산기가 도래한 때 확정됨.
            - 1번 근저당권자가 경매 신청시, 1번 근저당권의 채권액은 **경매 신청한 시기**에 확정됨.
            - 후순위 근저당권자가 경매 신청시, 선순위 근저당권의 채권액은 **경매 매각 대금을 완납한때** (선순위 근저당권이 소멸되는 시점)
        - 경매시 min(최고액, 채무액) 을 우선변제 받음.
        - 일시적으로 채무액이 0원이 되더라도 근저당은 소멸하지 않음 (부종성의 완화)
        - (예시) 마이너스 통장, 상품 공급 계약, 당좌계정 약정
    - 채무액 확정시 저당권으로 변함.
- 공동 저당
    - 하나의 채권에 여러 담보물이 있는 경우.
    - 동시 배당: 담보물 전체를 동시에 경매한 뒤, 매각 대금에 비례하여 회수.
    - 이시 배당: 담보물을 순차적으로 경매하는 경우, 매각 대금이 들어오는 데로 회수.
        - 이때 피해를 볼수 있는 후순위 저당권자는 동시 배당시 받았을 금액의 한도에서 선순위 저당권자를 대위하여 저당권을 가짐.
    - (예시) 매각 대금이 주택이 6천, 땅이 4천 인 경우, 선순위 저당권자의 5천만원을 받아야 하는 경우
        - 동시 배당의 경우, 3천만원을 주택 매각 대금에서, 2천만원을 땅 매각 대금에서 충당하고 각 담보물에 있는 후순위 저당권자들이 나머지 금액을 나눠 가짐.
        - 이시 배당의 경우, 주택 먼저 팔린 경우, 저당권자는 5천 다 챙기고, 후순위 저당권자는 5천 챙기고 나간 저당권자를 대위하여 땅 경매 신청 가능하며, 최대 3천까지 챙길수 있음.
- 계약
    - 청약과 승낙의 합치로 성립.
        - 내용과 계약 상대방이 일치하여야 함 (내용 불일치시 불합의).
        - 청약이 도달한 이후에는 철회 못함.
        - 승낙의 기간이 있는 경우
            - 기간내에 통지 못받으면 꽝.
            - 승낙자가 늦는다고 공지한게 아니면 청약자는 연착의 통지를 해야 승낙의 통지가 연착된 것으로 봄 (e.g. '까먹으신거 아니죠?')
        - 승낙의 기간이 없는 경우
            - 상당한 기간 동안 통지 못받으면 꽝.
        - 연착된 승낙은 새로운 청약으로 봄.
        - 격지자간의 계약은 승낙의 통지를 발송한때 성립.
        - 청약이 교차된 경우 나중의 청약이 도달한때 성립.
        - 승낙 통지가 필요하지 않을때는 의사표시로 인정되는 사실이 있는 때에 성립 (e.g. 자판기에 돈을 넣은 때)
        - 승낙자가 청약에 대하여 조건을 붙여 승낙한 경우, 그 청약의 거절과 동시에 새로 청약한 것으로 본다.
    - 청약 vs. 청약의 유인
        - 이거 팔건데 얼마에 살지 제시해주세요 (청약의 유인)
        - 만원살게요 (청약)
        - 알겠습니다 (승낙)
    - 계약 자유의 원칙, 계약 준수의 원칙, 신의 성실의 원칙, 금반언의 원칙 (말 바꾸기 X), 사정변경의 원칙 (임대차에서 차임 증감 청구권, 전세권에서 전세금 증감 청구권)
    - 매매, 교환, 임대차 (차임 지급하고 사용 수익후 반환), 사용대차 (무상 사용 및 수익 후 반환)
    - 채무가 쌍으로 존재하나, 한쪽에만 존재하나에 따라: 쌍무 계약 ↔ 편무 계약
    - 공짜냐 아니냐: 유상 계약 ↔ 무상 계약
    - 합의만으로 이루어지는지, 급부의 이행이 있어야 하는지: 낙성 계약 ↔ 요물 계약
    - 법률이 정하는 방식이 있는지: 요식 행위 ↔ 불요식 행위
    - 민법에 정형화 되어 있는지: 전형 계약 ↔ 비전형 계약
    - 예시
        - 매매, 교환, 임대차: 쌍무, 유상, 낙성계약
        - 증여, 무이자 소비대차, 사용대차: 편무, 무상계약
        - 계약금 계약, 현상 광고 (현상금): 요물 계약
        - 프랜차이즈, 컨설팅 분양, MOU, 중개 계약: 민법상 비전형 계약
        - 매매, 교환, 임대차, 소비대차, 사용대차: 민법상 전형 계약
    - 계약 자체가 불능인 경우
        - 두 당사자가 아무런 책임 없는 경우: 무효
        - 한쪽이 과실이 있는 경우 (이미 알고 있었거나 알 수 있는 경우) 손해 배상.
        - 양쪽이 과실이 있는 경우, 손해 배상 청구 못함.
- 동시 이행 항변권
    - 쌍무 계약에서 상대방의 채무 변제기가 도래한 경우, 일방이 채무 제공 없이 상대방에게 채무의 제공을 요할때 생김.
        - (예시) 선 납품, 후 대금결제로 약정시, 동시 이행 주장 할수 없음.
            - 불안의 항변권: 선 납품이 불안해서 이행을 거절할 수 있음.
    - (예시) 임대인의 보증금 반환 의무 ↔ 임차인의 목적물 인도 의무
        - 임대인이 보증금 안주면 안나가도 됨 (연기적 항변권, 지체 면제효)
        - 원고의 청구에 대해서 피고가 동시 이행 항변권을 주장하는 경우, 법원은 **상환 이행 판결**을 내려야함.
- 채무자 위험 부담 주의: 채무자의 책임이 없이 계약이 불능이 된 경우 (천재지변, 3자 과실), 쌍무 계약에서의 모든 채무는 소멸이 되어, 결국 채무자가 대가의 손실을 부담.
    - 매수인이 계약금을 지불한 경우, 부당 이득으로, 반환해야함.
- 채권자 위험 부담 주의: 채권자의 **과실이 있는 경우**, 채무자는 상대방의 이행 청구 가능 (매수인의 실수로 공장이 전소되면 매매 대금 청구 가능)
- 제 3자를 위한 계약: 요약자, 낙약자 외에 제 3자가 있고, 수익을 취함.
    - 매매 계약 (기본 관계): 요약자 ↔ 낙약자
    - 대가 관계: 요약자 ↔ 수익자
    - 수익 관계: 낙약자 ↔ 수익자
    - 수익 표시 (수익자가 낙약자에게 의사표시) 는 수익자의 권리의 발생 요건
        - 수익 표시 이후에는, 원칙적으로 수익자의 권리를 변경, 소멸 시키지 못함.
        - 요약자와 낙약자가 합의 해제도 효력이 없음.
    - 기본 관계가 무효가 된 경우, 낙약자는 수익자의 급부 요구를 묵살하고 거절할수 있음.
    - 대가 관계는 수익 관계에 영향 없음 (낙약자 → 수익자 채무 관계 지속)
    - 낙약자가 채무 불이행 한 경우
        - 계약 해제권은 계약 당사자만 행사, 수익자는 행사 불가.
        - 해제에 따른 원상 회복 청구권도 요약자에게 귀속하며 수익자는 행사 불가.
- 해제 (소급효): 유효한 계약을 채무불이행한 경우, 소급하여 소멸
- 해지 (장래효): 유효하게 체결한 계약을 장래를 향하여 소멸 시키는 것 (e.g. 임대차, 할부거래)
- 합의 해제: 일방의 합의해제의 청약과 상대방의 승낙으로 성립하는 새로운 계약.
    - (예시) 중도금까지 지불한 상황에서, 합의 후, 합의금 지급으로 계약 해제.
        - 이 경우, 별도의 특약이 없는 한, 일방의 채무 불이행으로 인한 손해 배상 청구를 할수 없음.
- 약정 해제: 특약 사유 위반
    - 최고 없이 즉시 약정 해제 가능
    - 손해 배상 청구는 허용 안됨.
- 법정 해제 (일방의 채무 불이행)
    - 이행 지체
        - 매매 대금 지연
        - 가압류로 인한 건물 등기 이행 불가
        - 최고하여야 함 (상당한 기간을 정하나, 그렇지 않아도 유효)
    - 이행 불능
        - 채무자의 책임이 있는 경우, 본래의 채무가 손해 배상 채무로 내용이 변질됨.
        - 그 결과, 손해 배상 의무와 반대 급부 의무 간의 동시 이행 관계가 존속함.
        - 정기 행위를 일정 시기에 이행하지 않은 경우도 이행 불능으로 간주.
        - 이행 불능인지 아닌지는 계약 해지시를 기준으로 판단.
        - 최고 필요 없음
    - 불완전 이행 (부실공사)
    - 이행 거절
        - 최고 필요 없음
    - 주된 채무 불이행
        - (판례) 부수적 채무를 위한하는 데에 불과한 경우 법정 해제할 수 없음
- 해제권
    - 해제권자가 일방적인 통지로 함.
    - 계약의 당사자가 여러 명이면 전원이 전원에게 해야함.
    - 해제의 의사 표시는 철회 못함.
    - 강행 규정 위반이 아닌 경우, 합의를 통해서 해제권을 배제할수 있음.
- 계약을 해제한 경우
    - 선의, 악의, 이익의 현존 여부를 불문하고 이익을 전부 반환해야함.
    - 금전의 경우 이자를 가산함.
    - 해제는 손해 배상 청구에 영향을 미치지 않음.
        - 해제와 별도로 채무 불이행 손해 배상을 청구할 수 있음.
        - 특약으로 배제할 수도 있음.
    - 해제의 소급효는 **제 3자**의 권리를 해햐지 못함
        - 앞선 부동산 계약이 해제 되기 전, 등기를 이미 마친 매수인
        - 앞선 부동산 계약이 해제 되기 전, 부동산 가압류를 집행한 가압류 채권자 (가압류 채권자를 등기를 보고 거래한 선의의 피해자라고 본 듯함)
        - 대항력을 갖춘 전세권자/임차인
        - 해제로 **소멸되는 채권**의 양수인은 제 3 자가 아님
            - 상가 분양후, 상가 대금 채권을 갖고 있는 사람은 상가 분양 계약이 해제되면 채권은 휴지 조각.
- 임대인 허락 없는 재임대 혹은 임차권 양도의 경우
    - 전대차 계약 자체는 유효
    - 임대인은 계약 해지 가능
    - 단, 부부인 경우, 단순 명의 변경으로 보고 계약 해지가 불가능할 수 있음.
    - 연체 차임 채무는 확정 채무로, 양수인이 부담하지 않음.
- 임대인의 허락을 받은 재임대 혹은 임차권 양도의 경우
    - 전차인은 임대인에게 차임을 지급할 의무가 있음.
    - 임대인은 전대인에게 차임을 청구할수 있음.
    - 전차인은 전대인에게 차임을 지급한다고 해서 임대인에 대한 의무가 사라지지 않음.
- 부동산 수량 지정 매매: 실제 면적 (수량) 이 계약상 면적과 일치함을 전제로 대금을 결정한 거래
    - 실제 면적이 부족한 경우
        - 매수인이 선의의 경우: 대금 감액, 계약 해제, 손해 배상을 청구할 수 있으며, 알고 난 후 1년 이내에 행사해야함.
        - 매수인이 악의인 경우: 청구 못함
        - 원시적 불능 (전부 불능) 이 될 수 없음.
- 매매
    - 재산권을 이전하는 것이 아니라 이전하기로 **약속** 하는 것.
    - 반대 급부는 금전에 한함.
    - 매매의 대상: 재산권, 임차권, 지상권
    - 타인 소유의 물건을 매매하는 것도 유효.
    - 매도인이 매수인에게 이전할수 없을때는 매수인은 선의, 악의 불문하고 계약 해제 가능.
        - 선의의 경우 손해 배상 청구 가능.
        - 악의의 경우 손해 배상 청구 못함.
    - (판례) 토지 100 평을 매매 계약 했는데, (1) 10평이 타인 소유인 경우이거나, (2) 실제로는 90 평일때,
        - 매수인은 비율로 감액 청구 가능.
        - 계약 해제 가능.
        - 손해 배상 청구 가능.
        - 선의의 매수인은 사실을 안 날로부터, 악의의 매수인은 계약한 날로부터 1년 내에 행사해야함.
    - 일방 예약
        - 채권 계약
        - 예약 완결권은 제척기간이 10년.
- 계약금
    - 매매 계약 (주 계약) 의 종된 계약.
        - 주 계약이 소멸하면 계약금 계약도 소멸.
    - 전액 교부해야 성립: '약정' 이나 '일부 지급' 으로 계약금 계약은 성립하지 않음.
    - 중도금을 내면, 이행에 착수했으므로 계약금을 포기하고 해제할 수 없음.
    - 중도금 이전에 계약 해제시, 해제한 쪽이 계약금 포기하고, 상대방은 손해 배상 청구 할수 없으며, 원상 회복 의무도 없음.
- 매도인의 하자 담보 책임
    - 매수인이 선의여야함.
    - 경매는 적용 안됨.
    - 중대한 하자: 계약 해제 + 손해 배상 청구 가능
        - 계약 해제권 행사 기간은 제척 기간
        - 손해 배상 청구 기간은 소멸 시효
    - 경미한 하자: 계약 해제 불가, 손해배상 청구만 가능
    - 매수인은 사실을 안 날로부터 6개월 내에 행사해야함.
    - 목적물이 종류인 경우 (e.g. 자동차), 하자 없는 물건을 청구할 수 있음.
- 환매
    - 환매 특약은 매매와 동시에 해야함.
    - 환매권을 보류할시, 매도인은 환매 가능함.
    - 환매 기간: 부동산은 5년, 동산은 3년 (그 이상 안되고, 한번 정하고 나서, 연장도 안됨)
- 교환
    - 매매의 규정이 준용 (e.g. 계약 해제, 담보 책임, 손해 배상 청구)
    - 보충금을 근저당 채무 인수로 갈음 할 수 있음.
        - 채무 변제를 게을리하여, 임의 경매 절차가 개시되었고 상대편이 이를 막기 위해 채무를 변제해 버린 경우: 교환 계약 해제 가능.
- 임대차
    - 대항력 없는 임대권/전세권 은 **채권**이므로 제 3자에게 효력 **없음**.
    - 임차권 등기해야 대항력 생김.
    - 건물 소유를 목적으로 한 토지 임대차는 등기를 안해도 임차인이 건물을 등기한 경우, 대항력 있음.
    - 기간 약정이 없는 경우 언제든지 계약 해지 통고 가능.
    - 임대인 해지: 6개월
    - 임차인 해지: 1개월
    - 동산: 5일
    - 임차인이 **2번** 차임을 연차하면 임대인은 계약 해지 가능.
    - 임대인이 유지, 관리의 의무가 있으나, 소모품까지 보장하지 않음
    - 일시 사용 임대차 (e.g. 숙박) 의 경우, 보호 의무가 있으나 통상 임대차에서는 없음.
    - 비용 상환 청구권
        - 필요비: **즉시** 상환 청구 가능.
        - 유익비: 가액의 증가가 현존하면, 임대차 종료시 청구 가능.
        - **임의 규정**으로 비용 상환 청구권을 포기하는 약정이 있을때 청구 못함.
    - 부속물 매수 청구권 / 지상물 매수 청구권
        - 부속물 / 지상물 설치시 임대인의 동의가 있어야함.
        - **강행 규정** 으로 이를 배제하는 특약은 무효.
        - 채무 불이행으로 계약 해지된 경우, 청구 불가능.
        - 임대인은 대금 지급 의무, 임차인은 인도 의무가 
    - 임차 건물 화재로 다른 부분까지 멸실한 경우, 과실에 대한 임증책임은 임대인에게 있음.
        - 유지, 관리의 의무가 임대인에게 있음.
- 주택 임대차 보호법
    - 주거용 건물 전부 또는 일부가 주거 목적인 경우 해당.
        - 등기부나 건축물 관리대장 등 공부상의 표시가 아닌 실제 용도로 판단해야함.
        - 무허가, 미등기 건물도 적용됨.
        - 보증금 액수 상관없이 적용됨.
    - 기간을 정하지 않았거나, 임대인의 주장으로 2년 미만으로 계약한 경우: 2년으로 인정.
        - 임차인이 2년 미만을 원하는 경우, 2년 미만으로 가능.
    - 보증금을 받을 때까지 임대차 관계가 유지되는 것으로 간주됨.
    - 미등기 전세, 통상 임대차 (일시 사용 임대차 안됨) 에 적용됨.
    - 임대인이 주택의 명의 신탁자인 경우에도 적용됨.
    - 민법보다 우선시됨.
    - 묵시 갱신
        - 임대인은 계약 만료 6개월~2개월전 통지 (거절 혹은 계약 조건 변경) 가 없을때 동일한 조건으로 다시 임대한 것으로 간주.
            - 임대차 존속기간 2년
            - 임차인이 나가고 싶은 경우, 임대인에 통지하고 3개월 이후 나갈수 있음.
    - 갱신 요구권
        - 임차인이 계약 만료 6개월~2개월전 계약 갱신 요구를 하는 경우 임대인은 정당한 사유 없이 거절 못함.
            - 최대 1회 행사 가능 (한번 연장)
        - 갱신시, 감액하한은 없고 증액상한은 5%
    - 대항력 보장
        - (선순위 저당권이 없어야함)
        - 주택의 인도와 전입 신고를 한 경우, 대항력 생김.
            - 본인 이외의 가족 명의로 전입 신고 해도됨.
            - 다세대 주택, 아파트: 동, 호수 기재
            - 다가구용 단독 주택: 지번만 기재
            - 세대원 전원이 전출시 대항력 소멸, 일부가 전출시 존속
    - (판례) 임차 주택 양도시, **양수인**에게 보증금 반환 청구해야함.
    - (판례) 임차인이 이의 제기를 한때, 주택의 양수인이 보증금 반환 채무를 승계하지 않음.
    - (판례) 보증금 반환 채권에 가압류 후 빌라 건물이 양도된 경우, 가압류 채권자는 **양수인**에게 가압류 효력을 주장해야함.
        - 양수인은 채권 가압류의 제 3 채무자의 지위를 승계
    - 우선 변제권
        - 대항력 + 확정일자 필요
            - 확정일자에 보증금 액수가 적혀져 있음.
            - 확정일자는 등기소, 공증인 사무소, 동 주민센터 등에서 받음.
        - 경매 및 공매 처분될때, 임차인이 배당 요구해야함.
            - 경매: 민사 집행법
            - 공매: 국세 징수법
    - 최우선 변제권
        - 선순위 담보권보다 보증금 중 일부를 우선 변제 받음 (약자 보호 제도)
        - 소액 보증금이고, 경매시 배당요구를 하고 종기일까지 대항력을 유지할때 적용됨.
        - 지역별로 변제 범위 다름.
    - 주택 임대차 등기 명령 제도
        - 임대차 끝나고 보증금 못 돌려 받으면 **임차주택**의 소재지 관할 지방법원, 지방법원지원, 시군 법원에 임차권 등기 명령 신청 할수 있음.
            - 대항력 획득
            - 우선 변제권 획득
        - 임차권 등기 이후에는 이사를 가면 대항 요건이 사라지지만 이미 취득한 대항력, 우선변제권은 유지.
        - 임차권 등기 경료 후, 새로운 소액 임차인은 최우선 변제를 받을 권리가 없음.
            - 새로운 소액 임차인이 확정일자를 받은 경우, 우선 변제권은 있음.
        - 비용 부담음 임대인이 함.
        - 임대차 보증금의 반환 의무가 임차인의 임차권 등기 말소 의무보다 먼저 이행 되어야함.
            - 동시 이행 관계가 아님.
    - 보증금 반환 소송 및 경매
        - '소액 사건 심판법' 준용
        - 반대의무 이행이나 이행의 제공을 집행 개시의 요건으로 하지 않음 (방 안빼고 소송 가능)
        - 단, 경락인에게 인도하지 않으면 보증금을 받을수 없음.
        - 경락에 따라 임차권은 소멸하나, 보증금이 모두 변제되지 않은 대향력이 있는 임차권은 소멸하지 않음.
    - 임차권의 승계
        - 상속인 없이 사망한 경우, 사실혼 배우자는 임차권 승계 가능.
- 상가 건물 임대차 보호법
    - 영리 목적의 사업자로 등록 되어있고, 환산 보증금이 작은 경우 (서울의 경우 환산 보증금 (**보증금+100*차임)** < 9억) 적용.
        - 일반적 상가 임대차에서 보호되는 권리에 추가적인 권리가 보호됨.
        - 환산 보증금 조건이 맞을시, 미등기 전세 (채권적 전세) 에도 적용.
    - 일반적 상가 임대차의 경우
        - 갱신 요구권 인정 (갱신 요구 기간: 10년)
            - 임차인이 계약 만료 6개월~**1**개월전 계약 갱신 요구를 하는 경우 임대인은 정당한 사유 없이 거절 못함.
                - 최대 1회 행사 가능 (한번 연장)
            - 갱신시, 감액하한은 없고 증액상한은 5%
        - 대항력 인정
            - (선순위 저당권이 없어야함)
            - 등기 없이도, 사업자 등록을 하는 경우 효력이 생김.
        - 권리금 규정 인정
        - (주의 사항)
            - 일반 상가 임대차 (환산 보증금이 큰 경우) 는 **우선 변제권이 없음**
                - 물권보다 후순위인 '일반 채권자' 지위에서 배당을 받음.
                - 후순위 저당권 먼저 배당 받고, 남은 금액을 배당 받아야함.
            - 묵시 갱신시, 임대인은 언제든 계약 해지 통보를 할 수 있음.
                - 임차인은 6개월 안에 나가야함.
    - 환산 보증금이 작은 경우 (서울의 경우 환산 보증금 (**보증금+100*차임**) < 9억), 추가적으로 상가 임대차 보호법이 적용됨.
        - 우선 변제권 인정
            - 대항력 + 확정일자 필요
        - 임차권 등기 명령 인정
            - 임대차 끝나고 보증금 못 돌려 받으면 소재지 관할 지방법원, 지방법원지원, 시군 법원에 임차권 등기 명령 신청 할수 있음.
                - 대항력 획득
                - 우선 변제권 획득
            - 임차권 등기 이후에는 이사를 가면 대항 요건이 사라지지만 이미 취득한 대항력, 우선변제권은 유지.
            - 임차권 등기 경료 후, 새로운 소액 임차인은 최우선 변제를 받을 권리가 없음.
                - 새로운 소액 임차인이 확정일자를 받은 경우, 우선 변제권은 있음.
            - 비용 부담음 임대인이 함.
            - 임대차 보증금의 반환 의무가 임차인의 임차권 등기 말소 의무보다 먼저 이행 되어야함.
                - 동시 이행 관계가 아님.
        - 보증금 반환 소송 및 경매
            - '소액 사건 심판법' 준용
            - 반대의무 이행이나 이행의 제공을 집행 개시의 요건으로 하지 않음 (방 안빼고 소송 가능)
            - 단, 경락인에게 인도하지 않으면 보증금을 받을수 없음.
            - 경락에 따라 임차권은 소멸하나, 보증금이 모두 변제되지 않은 대향력이 있는 임차권은 소멸하지 않음.
        - 임대료 인상 권한 (임대인은 5% 초과해서 임대료 올릴수 없게됨)
        - 기간을 정하지 않았거나, 임대인의 주장으로 1년 미만으로 계약한 경우: 1년으로 인정.
            - 임차인이 1년 미만을 원하는 경우, 1년 미만으로 가능.
        - 묵시 갱신
            - 임대인은 계약 만료 **6개월~1개월전** 통지 (거절 혹은 계약 조건 변경) 가 없을때 동일한 조건으로 다시 임대한 것으로 간주.
                - 임대차 존속기간 **1년** 
                - 임차인이 나가고 싶은 경우, 임대인에 통지하고 **3개월** 이후 나갈수 있음.
    - 상가 임차가 **3번** 연체시 임대인은 해지 가능.
        - (예시) 임차인이 중과실로 건물을 파손하거나 3번 차임을 연체
            - 갱신 요구권 행사 가능.
            - 임대인은 갱신 거절 가능.
    - 대항력
        - 건물의 인도 + 사업자 등록 필요
        - 우선 변제권, 최우선 변제권이 적용되는 경우, 주택 임대차 보호법과 유사하게 적용됨.
            - 확정일자는 관할 세무서장에게 받음.
    - 권리금 회수 기회 보호
        - 신규 임차인이 임차인에게 지급하는 P
        - 임대인은 임차인이 권리금을 받는 것을 방해해서는 안됨
            - 임대인이 원하는 다른 신규 임차인에게 받아도 됨 (돈만 받으면 문제 없음)
        - 임차인이 갱신 요구권을 10년 동안 사용해온 경우, 임대인이 나가라고 하면 P 받고 나가야함.
        - 권리금 지급을 방해받은 임차인은 손해배상 청구권이 있음 (**3년**의 시효)
        - 단, 계약 갱신 요구 거절 사유가 있는 경우, 해당 안됨.
    - 임대인의 동의를 받은 경우, 임대차 관련 법은 전대차에 준용됨.
- 집합 건물의 소유 및 관리에 관한 법률
    - 구분 소유권: xx 동 xx 호에 대한 소유권
    - 전유 부분: 단독으로 사용하는 부분
    - 구분 소유자의 대지 사용권은 전유 부분과 분리하여 처분 할수 없으며, 전유 부분의 처분에 따름.
    - 공용 부분
        - 구조상 공융 부분: 계단, 엘리베이터, 외벽
        - 규약상 공용 부분: 관리사무소, 노인정, 헬스장
    - 공용 부분은 구분 소유자 전원이 공유함.
        - 소유자는 공용 부분에 대한 지분을 분리해서 처분 할수 없음.
    - 하자 담보 책임
        - 추궁의 주체: 현재의 구분 소유자
        - 부담자: 분양자, 시공사
    - 주요 사항별 필요 의결권
        - 재건축 결의: 4/5
        - 공용부분의 변경: 3/4
        - 구분 소유권의 경매 청구: 3/4
        - 규약의 설정, 변경 및 폐지: 3/4
        - 구분 소유자의 전유 부분 사용 금지의 처구: 3/4
        - 관리인 선임: 1/2
        - 통상적 관리 사항: 1/2
    - (판례) 기산일
        - 아파트 전유 부분의 하자 담보 책임의 기산점: 입주하여 인도 받은때
        - 아파트 공용 부분의 하자 담보 책임의 기산점: 사용 승인일
        - 집합 건물의 하자 보수에 갈음한 손해 배상 청구권의 소멸 시효 기간의 기산점: 아파트에 각 하자 발생시
- 가등기 담보
    - (담보물의 시가) > (차용액과 이자 합산액) 이고 채권자 앞으로 가등기나 소유권 이전등기가 경료된 경우 적용
        - 고리대금 업자가 담보를 취하여 얻는 폭리를 막기 위함.
    - 채무자는 청산금 평가액 (=담보 가액에서 선순위 채권액을 공제한 액수) 을 계산하여 채권자에 통지해야함.
    - 가등기 담보권자가 소유권을 취득하기 위해서는 채무자에게 청산금을 지급해야함.
    - 채권자는 통지 도달 후 2개월이 경과하고 난 시점에 채권자는 가등기에 기하여 본등기를 할 수 있음.
        - 그 이전에 한 등기는 무효.
- 명의 신탁 약정
    - 모든 물권이 명의 신탁 금지 대상
        - 명의 신탁 약정은 무효.
        - 신탁자와 수탁자 사이의 등기 및 물권 변동도 무효.
        - 선의, 악의 불문하고 제 3자에는 대항 못함.
    - 예외: 조세 포탈등의 악의가 없는 경우
        - 종중 이외의 명의로 등기 (e.g. 대표자)
        - 배우자 명의로 등기
            - 명의 신탁 약정이 유효.
            - 배우자에게 소유권이 이전됬다고 간주.
            - 본인은 대내적 소유권자, 배우자는 대외적 소유권자가 됨.
            - 제 3자가 불법 점유 하는 경우, 배우자가 소유물 반환 청구권을 행사해야함 (본인은 못함)
        - 종교 단체 명의로 등기
        - 양도 담보 (채무 변제를 담보하기 위해, 소유권을 이미 이전 시켜 놓은 경우)
        - 가등기 담보
        - 상호 명의 신탁 (공유로 등기)
        - (신탁 재산으로서) 신탁 등기
    - 명의 신탁이 불법 원인 급여는 해당 안됨.
    - 계약 명의 신탁
        - 명의 신탁 약정이 있었다는 사실을 모르는 경우로, 물권 변동은 유효
        - 매도인이 수탁자에게 매도하고 매수 자금은 신탁자가 수탁자에게 전달한 경우
            - 물권 변동은 유효로, 수탁자가 소유권자
            - 신탁자는 수탁자에게 부당 이득 반환 청구 가능
            - 신탁자와 수탁자 사이의 부동산 처분 위임 약정은 무효
        - (판례) 신탁자는 점유를 하였어도, 점유 취득 시효를 주장할수 없음
    - (판례) 거래는 신탁자가 하고, 등기만 수탁자에게 차명으로 하는 경우
        - 매매 계약은 유효
        - 소유권 이전 등기 무효
            - 부동산 소유자는 매도인
            - 매도인은 수탁자 명의의 등기를 말소 청구 하거나 진정 명의 회복을 원인으로 소유권 이전 등기를 청구할 수 있음

# 공인중개사 법령 및 실무
- 중개 대상물: 토지, 건축물, 입목, 공장재단, 광업재단에 대한 매매, 교환, 임대차
    - 미등기 건물, 무허가 건물, 가압류된 토지도 중개 대상물이 될 수 있음.
    - 1필지 일부: 소유권 및 저당권의 목적이 될 수 없으나, 지상권, 지역권, 전세권, 임차권 설정 및 이전 가능하므로 중개 대상물에 **포함**
    - 명인 방법 (소유자가 누구인지 명확한 인식 방법을 갖춘 것) 을 갖춘 수목 집단은 중개 대상물에 해당됨.
    - 암석, 지하수는 토지 구성물로 중개 대상물에 해당 안됨.
    - 수목, 교량, 담장은 토지와 함께 거래되므로 중개 대상물이 아님.
    - 세차장은 쉽게 해체되므로 중개 대상물인 건물로 볼수 없어 중개 대상물이 아님.
    - 상속, 증여, 질권, 상표권, 광업권, 대토권, 분양대행, 컨설팅 해당 안됨.
- 개업 공인중개사
    - 개인 사업자
        - 겸업 제한 없음
    - 법인
        - 소속 공인중개사: 법인에 속하는 중개사
        - 다음 업무 겸업 가능 (중개보수 규정의 적용은 없음)
            - 주택, 상가 관리 대행업
            - 주택, 상가 분양 대행업 (**토지 분양 대행은 못함**)
            - 부동산 상담업
            - 경영 기법 제공업 (프랜차이즈업)
            - 공매, 경매 부동산에 대한 권리 분석 및 알선업, 매수(입찰) 신청 대리업
            - 주거 이전에 부수되는 용역 (청소, 이사, 도배) 알선업
    - 특수 법인: 지역농협, 산림조합, 산업 단지 관리 기관, 한국 자산 관리 공사
        - 특수 법인은 중개업 외 겸업 못함.
    - 구 법상 중개인
        - 공매, 경매 부동산에 대한 권리 분석 및 알선업, 매수(입찰) 신청 대리업 **불가능**
- 공인중개사 시험
    - 시행: 시, 도지사
    - 응시 결격자
        - 공인중개사 자격 취소후 3년 미만
        - 시험 부정행위자로 5년 미만
    - 시, 도지사는 합격자 결정 공고일로부터 1개월 안에 자격증 교부대장에 기재하고 자격증 교부해야함.
    - 재교부 신청서는 시, 도지사에게 제출
- 무등록 중개업시 거래 계약의 사법적 효력은 영향이 없음.
    - 중개 보수 약정 무효, 보수청구권 없음.
- 중개사무소 등록
    - 법인은 자본금 5천만원 이상, 임원 또는 사원의 1/3 이상 공인중개사 (개인은 자본금 제한 없음)
    - 사무소 확보
    - 실무 교육 수료 (등록 신청일 전 1년 이내에 시, 도지사가 실시하는 실무 교육)
        - 실무 교육 면제: 폐업 신고 혹은 소속 공인중개사로서 해고 이후 1년 미만
    - 개설 등록 신청을 받은 날로부터 7일 이내에 등록 신청인에게 서면으로 통지함.
    - 보증 설정
        - 업무 시작 전, 보증보험, 공제 가입, 공탁 등으로 손해 배상 책임을 보장하기 위한 보증 설정 후, 증명서류를 갖춰 등록 관청에 신고해야함.
            - 공탁금은 폐업 또는 사망한 날로부터 3년 이내에는 회수할 수 없음.
        - 개인은 2억, 법인은 4억, 법인이 분사무소를 두는 경우, 분사무소마다 2억, 특수법인 2천만원.
    - 등록의 실효
        - 개인인 개업 공인중개사 사망 또는 법인의 해산
        - 등록 취소 처분
        - 폐업 신고
- 결격 사유
    - 제한 능력자 (미성년, 금치산자, 한정치산자)
    - 파산자
    - 수형자
    - 행정 처분 받은자
        - 자격 취소 후 3년 미만
        - 등록 취소 후 3년 미만
        - 자격 정지자
        - 업무 정지 기간에 있는 자
    - 법인에서 임원, 사원이 결격 사유인 경우, 2개월 내에 해소 못하면 등록 취소.
    - 소속 공인중개사나 중개보조원이 결격 사유인 경우, 2개월 내에 해소 못하면 업무 정지.
- 분사무소
    - 법인은 관할 구역 외에 분사무소 둘 수 있음.
    - 시군구에 최대 1개 (주된 사무소 포함)
    - 공인중개사가 분사무소 책임자
        - 1년 내에 실무교육 수료
    - 보증 2억
    - 사무소 확보
- 중개 사무소 이전
    - 10일 이내에 이전 후 등록 관청에 이전 사실 신고
        - 분사무소의 경우, 주된 사무소 소재지의 등록관청에 함.
    - 제출 서류
        - 중개사 사무소 등록증
        - **분사무소는 신고 확인서**
    - 행정 처분은 이전 후 등록 관청이 행함.
- 게시 사항
    - 중개사 사무소 등록증 원본 (분사무소 설치 신고 필증)
    - 중개보수, 실비 요율 및 한도액표 (메뉴판 같은것)
    - 개업 공인중개사 및 소속 공인중개사 자격증 원본
    - 보증 설정 증명 서류
    - 사업자 등록증
- 간판 철거 사유
    - 이전
    - 폐업
    - 등록 취소
- 사무소 명칭 사용 의무
    - '공인중개사사무소' 혹은 '부동산중개' 라는 문자를 사용하여야함.
        - 구 법상 중개인은 '공인중개사사무소' 사용 못함.
    - 책임자 성명 표시해야함.
        - 개인 사업자: 개업 공인중개사
        - 법인: 대표자
        - 분사무소: 신고 확인서에 기재된 책임자
- 표시, 광고
    - 개업 공인중개사가 아닌 자는 중개 대상물에 대한 표시, 광고를 해서는 안됨.
    - 기재 내용
        - 중개 사무소 명칭
        - 개업 공인중개사의 성명
        - 중개 사무소 소재지
        - 연락처
        - 중개 사무소 개설 등록 번호
    - 인터넷 표시, 광고시, 중개 대상물의 소재지, 면적, 가격 등을 추가 기재해야함.
- 고용
    - 소속 공인중개사: 확인, 설명서 작성, 거래 계약서 작성, 중개 행위
        - 중개 행위에 필요한 인증 등록을 업무 개시전 등록해야함.
    - 중개보조원: 현장 안내, 일반 서무
    - 소속 공인중개사는 실무교육, 중개보조원은 직무교육을 업무 개시 전까지 받아야함.
    - 고용 관계 종료시 10일 이내로 등록 관청에 신고.
    - 고용 신고를 받은 등록 관청은 자격증, 교육 수료 여부를 직접 확인하므로 별도로 서류가 필요하지 않음.
        - 외국인의 경우 결격 사유에 해당하지 않다는 증명 서류를 첨부해야함.
    - 중개보조원 수는 공인중개사 (개업+소속) 의 5배를 초과해서는 안됨.
    - 고용인 실수는 개업 공인중개사가 뒤집어 씀 (e.g. 행정 처분, 민사 책임)
        - 고용인이 징역 또는 벌금에 해당 하는 위반 행위를 한 때에는 개업 공인중개사는 벌금형에 처함
        - 단, 개업 공인중개사가 상당한 주의를 기울인 경우, 벌금형은 면함.
- 인장 등록
    - 공인중개사는 업무를 개시하기 전에 중개에 사용할 인장을 등록 관청에 등록해야함.
    - 법인의 경우 '상업 등기 규칙'에 따라 신고한 법인의 인장 (대표자의 법인 인감)
    - 분사무소의 경우, '상업 등기 규칙'에 따라 법인의 대표자가 보증하는 인장 (책임자 인감)
    - 인장 변경시 7일 이내에 관할구청에 등록해야함.
- 휴업
    - 3개월 초과시 등록 관청에 미리 신고 해야함.
    - 질병, 요양, 징집등의 특별한 사유가 없으면 6개월 초과 못함.
    - 휴업, 폐업의 경우, 등록증 반납해야하므로 전자문서 불가능.
        - 왠만하면 전자문서 가능.
- 중개 계약
    - 일반 중개 계약: 의뢰인이 다수의 개업 공인중개사에게 의뢰, 거래 성사 시킨 사람이 보수 받음.
        - 국토교통부 장관이 일반 중개 계약의 표준 서식을 정하여 권장하나 사용 의무는 없음.
    - 전속 중개 계약: 개업 공인중개사 1명에게 전속으로 의뢰
        - 법정 전속 중개 계약서 작성해야하여 3년간 보존.
        - 유효 기간: 3개월 혹은 약정에 따름.
        - 전속 중개 계약 체결후 7일 이내에 정보 공개 해야함 (e.g. 부동산 거래 정보망, 일간 신문).
        - 정보 공개 사실을 의뢰인에게 문서로 통지해야함.
        - 2주에 1회 이상 중개업무 처리상황을 문서로 통지해야함.
        - 의뢰인이 다른 개업 공인중개사에게 중개 의뢰를 한 경우, 중개보수에 해당하는 금액을 위약금으로 지급해야함.
        - 전속 공인중개사가 소개시켜준 사람과 직접 거래하는 경우, 중개보수에 해당하는 금액을 위약금으로 지급해야함.
        - 스스로 발견한 상대방과 계약하는 경우, 중개보수의 50% 한도 내에서, 중개보수에 소요된 비용을 지급해야함.
- 중개사의 의무
    - 업무상 알게된 비밀 누설 하면 안됨.
        - 재판상 증언, 세무 공무원의 조사 및 질문은 예외.
        - 1년 이하 징역이나 1천만원 이하의 벌금 (반의사 불벌죄)
    - 확인 & 설명 의무
        - 토지 대장 등본, 부동산 종합 증명서 등의 근거 자료를 의뢰인에게 내용 설명
            - 중개 대상물의 기본적 사항 (e.g. 소재지)
            - 권리 관계
            - 거래 예정 금액, 중개 보수, 실비
            - 거래 규제 및 이용 제한에 관한 사항
            - 수도, 전기, 가스, 소방, 열공급, 승강기, 설비 및 배수 등 시설물의 상태
                - 단독 경보형 감지기 설치 여부도 세부 확인 사항에 속함.
            - 벽면, 도배 상태
                - 벽면, 도배 상태는 매도 (임대) 의뢰인에게 자료를 요구하여 확인한 사항을 적음.
            - 일조, 소음, 진동 등의 환경 조건
            - 대중 교통 수단등 입지조건
            - 권리 취득 후 부담할 조세의 종류 및 세율
    - 자료 요구권
        - 건물 상태에 관해 자료 요구 가능.
        - 의뢰인이 거부할시 확인 & 설명서에 기재.
    - 필요한 경우 신분 확인 요구 가능.
    - 확인 & 설명서
        - 3부 작성 (공동 중개시에는 4부)
        - 거래 당사자 각 1부
        - 원본, 사본 또는 전자문서를 **3년간** 보존해야함.
        - 대표자, 분사무소 책임자가 서명 및 날인 (둘다 해야함) 하며, 중개 행위를 한 소속 공인중개사가 있는 경우, 소속 공인중개사가 함께 서명 및 날인 해야함 (둘다 해야함).
    - 주택 임대차 중개시 설명 의무
        - 주택 임대차 보호법에 따라 확정일자 부여기관에 정보 제공을 요청 할 수 있다는 사항.
        - 국세징수법 및 지방세징수법에 따라 임대인이 체납한 국세 및 지방세의 열람을 신청할 수 있다는 사항.
    - 거래 계약서
        - 중개가 완성된 때에만 거래계약서를 작성, 교부 해야함.
        - 3부 작성 (공동 중개시에는 4부)
        - 거래 당사자 각 1부
        - 원본, 사본 또는 전자문서를 **5년간** 보존해야함.
        - 대표자, 분사무소 책임자가 서명 및 날인 하며, 중개 행위를 한 소속 공인중개사가 있는 경우, 소속 공인중개사가 함께 서명 및 날인 해야함 (둘다 해야함).
        - 국토교통부 장관이 일반 중개 계약의 표준 서식을 정하여 권장하나 사용 의무는 없음.
        - 필수 기재 사항
            - 거래 당사자의 인적 사항
            - 물건의 표시
            - 계약일
            - 거래 금액, 계약 금액 및 지급 일자 등 지급에 관한 사항
            - 물건의 인도 일시
            - 권리 이전의 내용
            - 계약의 조건
            - 계약의 기한
            - 확인 & 설명서 교부 일자
            - 그 밖의 약정 내용
        - 거짓 기재 및 이중 계약서 금지
            - 거래 당사자 취득가액의 10% 이하의 과태로
            - 탈세 목적으로 다운 계약시, 가산세 부과 및 비과세/감면 혜택에서 제외
            - 중개사무소 개설 등록 취소 또는 6개월 이내 업무 정지
- 손해 배상 책임
    - 업무상 행위로 인한 책임: **중개 행위로** 인한 거래 당사자의 재산상의 손해 발생시 (과실 책임)
        - 경매 행위도 중개 행위에 포함
        - 계약의 이행 과정에서 손해를 입힌 경우도 해당
    - 사무소 제공으로 인한 책임: 중개 사무소를 중개 행위의 장소로 제공함으로서 거래 당사자에게 재산상의 손해를 발생시킨때 (무과실 책임)
- 보증 설정 의무
    - 공탁금 회수 제한: 폐업, 사망한 날로부터 3년 이내에는 회수할 수 없음.
    - 보증금 지급시 호력이 있는 서류: 손해 배상 합의서, 화해 조서, 판결문
    - 개업 공인중개사는 손해 배상 이후, 15일 이내에 재가입 혹은 공탁금 보충 해야함.
- 행정 처분
    - 처분권자
        - 개업 공인중개사: 등록 관청
        - 공인중개사: 자격증 교부 시,도지사
    - 개업 공인중개사 등록 취소 혹은 공인중개사 자격 취소를 하기전에는 청문을 거침.
    - 등록증, 자격증이 취소되면 7일 이내에 반납해야함.
    - 등록 취소, 업무 정지의 제척 기간은 3년.
    - 업무/자격 정지는 최대 6개월
    - 개업 공인중개사
        - 필요적 등록취소 사유 (절대적 등록취소, 기속처분)
            - 개인 사업자의 사망, 법인의 해산
            - 부정 등록
            - 결격 사유
            - 이중 등록 (둘 다 취소됨)
            - 이중 소속 (개업 공인중개사가 다른 곳의 소속 공인중개사, 중개보조원, 법인의 사원, 임원이 되는 것)
            - 중개보조원 인원수 초과
            - 등록증 양도,대여
            - 업무 정지 기간 중 중개 업무
                - 소속 공인중개사의 자격정지 기간에 중개업무를 하게 한 경우
            - 최근 1년내 3번째 업무 정지처분
        - 임의적 등록취소 사유 (상대적 등록취소, 재량처분)
            - 등록 기준 미달
            - 이중 사무소 및 임시 중개 시설물
            - 법인인 개업 공인중개사가 겸업 제한을 어긴 경우
            - 6개월 초과 휴업
            - 전속 계약을 한 개업 공인중개사가 정보 공개를 하지 않거나 비공개 정보를 공개한 경우
            - 거짓 기재 및 이중 계약서
            - 보증 없이 업무
            - 개업 공인중개사의 금지 행위를 한 경우
            - 최근 1년내 4번째 업무정지 or 과태료
            - 최근 2년내 2회 이상 독점규제 및 공정거래 위반한 경우
        - 업무 정지 사유
            - 사유 발생한 날로 부터 제척기간 3년.
            - 폐업후, 재개업시 폐업전 위반행위에 대한 행정 처분은 1년 이내인 경우만 가능.
            - **6** 개월
                - 직원중 결격 사유자 (2개월 이내에 사유 해소시 풀림)
                - 부동산 거래 정보망에 거짓정보 공개한 경우
                - 최근 1년내 임의적 등록취소 사유가 있는 경우
                    - 임의적 등록취소 사유가 있을시, 심사가 될 동안 업무 정지 상태
                - 최근 1년내 3번째 업무정지 or 과태료
            - **3** 개월
                - 미등록 인장 사용
                - 전속 계약서 안 지키거나 보존 안한경우
                - 거래 정보 사업자에게 거래 사실을 통보하지 않은 경우
                - 중개대상물의 확인,설명서 / 거래 계약서를 교부하지 않거나, 보존하지 않거나, 서명,날인하지 않은 경우
                - 감독 비협조
            - 1~6개월
                - 독점규제 및 공정거래 위반한 경우
    - 공인중개사
        - 자격 취소 사유
            - 부정 취득
            - 자격증 양도, 대여
            - 자격 정지 기간 중 업무
            - 금고 이상의 형
        - 자격 정지 사유
            - **6** 개월
                - 이중 소속
                - 거짓 기재 및 이중 계약서
                - 개업 공인중개사의 금지 행위를 한 경우
            - **3** 개월
                - 미등록 인장 사용
                - 중개대상물의 확인,설명 미흡, 미날인
                - 거래계약서 미날인
        - 사무소의 소재지 관할 시,도지사가 자격 처분을 한뒤 자격증을 교부한 시, 도지사에게 통보해야함.
- 행정 형벌
    - 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금형
        - 개업 공인중개사의 금지 행위
            - 양도, 알선이 금지된 증서의 매매, 교환을 중개하거나 매매를 업으로 하는 행위
                - 청약 통장, 주택 상환 사채, 철거민 입주권
                - 분양권, 상가 분양 계약서는 증서에 해당하지 않음.
            - 중개의뢰인과 직접 거래, 혹은 쌍방 대리
                - 대리: 위임을 받아 계약 체결
            - 권리 변동이 제한된 부동산의 매매 중개
                - 탈세를 목적의 미등기 부동산의 전매
                - 투기 과열 지구 내 전매 제한 분양권 알선
            - 거짓 거래로 시세 조작
        - 시세에 부당한 영향을 줄 목적으로 개업 공인중개사의 업무를 방해한자
            - 담합하여 중개 대상물의 중개 제한 혹은 구성원 외 공동 중개 제한
            - 안내문, 온라인 커뮤니티에서 개업 공인중개사 차별, 제한, 가격 담합
            - 정당산 사유 없이 개업 공인중개사의 중개 대상물에 대한 정당한 표시, 광고 행위를 방해하는 행위
            - 개업 공인중개사에게 과대 광고 강요
        - 무등록/부정등록 중개
    - 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금형
        - 개업 공인중개사의 금지 행위
            - 중개대상물의 매매를 업으로 하는 행위
                - 중개대상물이 아닌 물건에 대한 매매업은 금지 행위가 아님.
                - 중개대상물의 임대업은 금지행위가 아님.
            - 악의로 무등록 중개업자에게 중개 의뢰
            - 법정 중개 보수를 초과하여 수수하는 행위
                - 상가 분양 대행 보수나 권리금은 중개 대상물이 아니므로 중개 보수 규정의 적용이 없음.
                - 초과분은 부당 이득으로 반환하야여함.
            - 중요 사항에 대한 거짓된 언행으로 중개 의뢰인의 판단을 그르치게 하는 행위.
        - 등록증/자격증 양도, 양수, 대여
        - 공인중개사 사칭
            - '공인중개사 사무소' 등의 명칭 사용
            - 중개대상물의 표시, 광고
        - 이중 등록, 이중 소속, 이중 사무소
        - 중개보조원 수 초과
        - 거래정보사업자가 허위 정보를 개제한 경우
        - 업무상 비밀 누설한 개업 공인중개사 (반의사불벌죄)
- 과태료
    - 500 만원 이하
        - 거래 정보 사업자
            - 운영 규정 위반
            - 감독 비협조
        - 정보 통신 서비스 제공자
            - 국토 교통부의 자료 제출 요구에 따르지 않을때
            - 국토 교통부의 조치를 이행하지 않을때
        - 공인중개사 협회
            - 공제 사업 운용 실적을 공시하지 않았을때
            - 국토 교통부의 시정/개선 명령 안들었을때
        - 개업 공인중개사
            - 연수 교육 안받았을때
            - 중개 대상물에 대하여 부당한 표시, 광고를 했을때
            - 성실하게 확인, 설명을 하지 않을때
        - 중개보조원
            - 중개 의뢰인에게 중개보조원 임을 알리지 않았을때 (개업 공인중개사도 같이 500만원 이하 벌금)
    - 100 만원 이하
        - 중개사무소 등록증 게시 안한 경우
        - 간판에 '공인중개사 사무소', 성명을 표시하지 않거나 거짓 성명을 표시한 경우
        - 중개대상물 표시,광고시 법정 사항을 명시하지 않거나 중개보조원을 명시한 경우
        - 중개사무소 이전신고를 하지 않은 경우
        - 휴업, 폐업, 재개, 휴업기간 변경 신고를 안한 경우
        - 보증 설명 안했거나, 관계증서의 사본 또는 전자문서를 교부 안한 경우
        - 자격증/등록증 반납 안항 경우
    - 징수 기관
        - 국토교통부 장관: 거래 정보 사업자, 협회, 정보 통신 서비스 제공자
        - 시,도지사: 자격증 반납 안하거나 연수교육 안받은 공인중개사
        - 등록 관청: 부당한 표시,광고 및 중개업무 관련 의무를 위반한 개업 공인중개사, 중개보조원
- 중개 보수
    - 청구권: 중개 계약 체결시 발생
        - 거래 계약이 체결되면 행사 할수 있음
        - 개업 공인중개사의 고의, 과실로 거래 계약이 무효, 취소, 해제된 경우 소멸
        - 거래 당사자간의 사정으로 인하여 무효, 취소, 해제된 경우, 소멸하지 않음.
        - 약정에 따르되, 없을시 거래 대금 지급이 완료된 날, 중개 보수 지급.
    - 기준 거래 금액
        - 매매 계약: 매매 대금
        - 분양권: 기납액 + 프리미엄
            - 중도금의 일부만 납부된 경우, 계약금 + 기납부된 중도금 + 프리미엄
        - 교환 계약: 중개 대상물 중 가장 비싼 중개 대상물의 가액
        - 임대차: **보증금 + 100 * 임차**
            - 보증금 + 100 * 임차 < **5000 만원** 인 경우, **보증금 + 70 * 임차** 를 거래 금액으로 함.
    - 주택의 한도
        - 국토 교통부 령이 정하는 범위 안에서, 시, 도 조례에 따름.
        - 매매, 교환
            - ~ 5천: 0.6% (한도 25)
            - 5천 ~ 2억: 0.5% (한도 80)
            - 2억 ~ 9억: 0.4%
            - 9억 ~ 12억: 0.5%
            - 12억 ~ 15억: 0.6%
            - 15억: 0.7%
        - 임대차
            - ~ 5천: 0.5% (한도 20)
            - 5천 ~ 1억: 0.4% (한도 30)
            - 1억 ~ 6억: 0.3%
            - 6억 ~ 12억: 0.4%
            - 12억 ~ 15억: 0.5%
            - 15억: 0.6%
    - 주택 외 한도
        - 국토 교통부 령으로 정함. 
        - 오피스텔: 매매, 교환은 0.5%, 임대차 0.4%
        - 그 외: 0.9%
    - 주택인지 아닌지는 과반의 용도에 따름.
    - 실비
        - 권리 관계 확인에 소요된 실비 부담자: 권리 이전하려는 사람 (매도인, 임대인, 전세권 설정자, 저당권 설정자)
        - 계약금 등 반환채무이행 보장에 소요된 실비 부담자: 권리를 취득하려는 사람 (매수인, 임차인, 전세권자, 저당권자)
        - 중개 보수와 별도
    - 중개보수, 실비는 **중개사무소의 소재지**를 관할하는 시,도 조례를 따름.
- 교육
    - 실무 교육: 임원, 사원, 분사무소 책임자, 소속 공인중개사
        - 64시간
        - 1년 이내에 근무 했으면 면제, 아니면 1년 이내에 받아야 함.
    - 직무 교육: 중개보조원
        - 8시간
        - 1년 이내에 근무 했으면 면제, 아니면 1년 이내에 받아야 함.
    - 연수 교육: 개업 공인중개사, 소속 공인중개사
        - 16시간
        - 매 2년마다 받아야 함.
- 등록 관청의 포상금
    - 1건당 50만원
    - 무등록/부정등록 중개
    - 등록증 또는 자격증 양도, 양수, 대여
    - 개업 공인중개사가 아닌 사람이 중개 대상물에 대한 표시, 광고
    - 시세 교란 행위, 담합으로 중개 제한
    - 개업 공인중개사 업무 방해 금지행위
- 부동산 거래 신고 
    - 대상 계약
        - 부동산 (토지, 건축물) 의 **매매 계약**
            - 교환, 증여, 임대차, 전세권 및 저당권 설정 계약은 해당 안됨.
        - '도시 개발법', '주택법' 등에 따른 부동산에 대한 **공급 계약 (분양)**
        - 공급 계약을 통해 부동산을 공급받는 자로 선정된 지위의 매매 계약 (청약 당첨자의 분양권)
        - '도시 및 주거 환경 정비법' 에 따른 관리 처분 계획의 인가 및 '빈집 및 소규모 주택 정비에 관한 특례법' 에 따른 사업 시행 계획 인가로 취득한 입주자로 선정된 지위의 매매 계약
    - 신고 의무자
        - 직거래: 거래 당사자 공동 신고
            - 제출은 한명이 같이 해도 됨.
            - 일방이 신고 거부 하는 경우, 단독으로 신고 (거래 계약서 사본 + 단독 신고 사유)
            - 단 일방이 국가 기관인 경우 국가가 신고
        - 개업 공인중개사를 통한 거래: 개업 공인 중개사
            - 공동 중개인 경우, 공동으로 신고
                - 부동산 거래 계약 신고서에는 서명 **또는** 날인
            - 일방이 신고 거부 하는 경우, 단독으로 신고 가능
            - 자전 거래가 아니라는 것을 입증하기 위해 계약금 지급 증빙자료 첨부 해야함
    - 신고 기한: 30일 이내
        - 해제, 무효, 취소도 확정된 날로 부터 30일 이내에 신고해야함.
    - 부동산 소재지 관할 신고 관청 (시장, 군수, 구청장)
    - 공통
        - 거래 당사자의 인적 사항
        - 계약 체결일, 중도금 지급일, 잔금 지급일
        - 거래 대상 부동산의 소재지, 지번, 지목, 면적
            - 면적은 실제 면적을 적음.
                - 집합 건축물 (아파트, 빌라, 오피스텔): 전용면적 (공용면적 제외)
                - 일반 건축물 (단독주택, 다가구 등): 건물 전체의 연면적
        - 부동산의 종류, 권리의 종류
        - 실제 거래 가격
            - 분양 및 전매: '물건별 거래 가격'과 '총 실제 거래가격' 에 **부가가치세를 포함하여 기재**.
            - 일반 매매: **부가가치세를 제외한 금액**
        - 계약의 조건 및 기한
        - 개업 공인중개사가 거래계약서 작성, 교부한 경우, 개업 공인중개사의 인적사항 및 중개사무소의 상호, 전화번호, 소재지
    - 법인의 주택 거래시
        - 법인 주택 거래 계약 신고서
            - 등기 현황
            - 거래 상대방이 임원과 친족관계인지 여부
        - 취득 목적
        - 자금 조달 계획 + 조달 계획 증명 서류 + 이용 계획
        - 법인 주택 거래 계약 신고서, 자금조달, 이용 계획서 제출
            - 부동산 거래 계약 신고서와 분리하여, 거래 계약 체결일로부터 30일 이내에 추가 제출 가능.
            - 부동산 거래 계약 신고를 하려는 자에게 거래 계약 체결일로부터 25일 이내에 제공 해야함.
    - 6억 이상, 혹은 투기 과열 지구, 혹은 조정 대상 지역의 주택 매수시
        - 자금 조달 계획 + 조달 계획 증명 서류
        - 이용 계획
    - 수도권 1억 이상 토지, 지방 6억 이상 토지 매수시
        - 자금 조달 계획
        - 토지 이용 계획
    - 토지 거래 허가 구역 토지 매수시
        - 토지 거래 계약 허가 신청
        - 토지 이용 계획
        - 자금 조달 계획
    - 제출 대행
        - 위임을 받은자
            - 위임한 당사자의 서명이 있는 위임장 + 신분 증명서 사본 제출 필요.
        - 개업 공인중개사의 위임을 받은 소속 공인중개사
            - 위임장 필요 없음.
            - 신분 증명서를 보여주어야함.
    - 부동산 거래 계약 시스템 (전자 계약) 으로 계약 체결/해제시 별도의 부동산 거래 계약 신고/해제 하지 않음.
    - 3천만원 이하의 과태료
        - 가장 계약 신고 (사안에 따라 3년이하 징역 또는 3천만원 이하의 벌금형)
        - 가장 해제 신고 (사안에 따라 3년이하 징역 또는 3천만원 이하의 벌금형)
        - 신고 내용 조사에서, 거래 대금 지급을 증명하는 자료를 안내거나 거짓으로 제출
    - 5백만원 이하의 과태료
        - 부동산 거래 신고, 해제 신고 안한 경우 (공동 신고 거부자 포함)
        - 거짓 부동산 거래 신고를 조장, 방조, 요구한 경우
        - 신고 내용 조사에서, 거래 대금 지급 외 의 자료를 안내거나 거짓으로 제출
    - 취득가 액의 100분의 10 이하의 과태료
        - 실제 거래 가격을 높거나 낮게 허위 신고하는 행위
- 주택 임대차 계약의 신고
    - 신고 대상: 보증금 6천 초과 혹은 월세 30 초과
    - 기한
        - 계약 체결: 30일 이내
        - 해제, 변경 후: 발생일로부터 30일 이내
            - 날짜나 금액이 변경되면 의무적으로 신고해야함 (부동산 거래 신고는 해제의 경우만 신고 의무)
    - 신고 의무자
        - 임대인, 임차인 공동으로 신고해야함 (부동산 거래신고와 같음)
            - 
        - 일방이 국가인 경우 국가가 신고 (부동산 거래신고와 같음)
        - 개업 공인중개사는 주택 임대차 계약 신고 의무가 없음 (**부동산 거래신고와 다름**)
    - 신고 사항
        - 당사자 인적 사항
        - 임대차 목적물의 소재지, 종류, 임대 면적
        - 보증금, 월차임
        - 계약 체결일, 계약 기간
        - 계약 갱신 요구권의 행사 여부 (계약 갱신한 경우만 해당)
    - 신고 방법
        - 공동 신고: 주택 임대차계약 신고서에 공동으로 서명 **또는** 날인
            - 신고자는 신분증 제시
        - 단독 신고: 계약 당사자나 위임을 받은 사람이, 주택 임대차계약 신고서에 단독으로 서명 **또는** 날인한 뒤, 주택 임대차 계약서 또는 입금증 첨부 
            - 공동으로 제출한 것으로 간주
        - 전자 계약: 자동으로 신고서가 제출된 것으로 간주
        - 전입 신고: 자동으로 신고된 것으로 간주
        - 특별법에서 지정한 주택 임대차 계약 신고
        - 신고에 기하여 확정 일자가 부여됨.
    - 미신고 (공동신고 거부 포함), 거짓신고의 경우 과태료 100만원
- 외국인의 부동산 취득
    - 외국인, 외국 법인, 임원 혹은 직원의 과반이 외국인인 법인, 자본금 또는 지분의 과반이 외국인인 법인, 국제 기구
    - 매매: **30일** 이내에 신고
    - 부동산 거래 신고 대상외 계약으로 취득 (교환, 증여): **60일** 이내 신고 (위반시 **300만원** 과태료)
    - 계약 외 원인으로 취득 (상속, 경매, 판결, 환매권 행사, 법인의 합병, 건물의 신축): **6개월** 이내 신고 (위반시 **100만원** 과태료)
    - 계속 보유 신고: 외국인으로 변경된 경우, 계속 보유하려면 **6개월** 이내로 신고 (위반시 **100만원** 과태료)
    - 체류자격 신고와 해외 자금조달계획서 제출필요
    - 토지 취득 허가
        - 다음 지역은 토지 취득 허가가 필요함
            - 군사 시설
            - 문화재
            - 자연 보호 지역
        - 무허가 계약은 무효
        - 무허가/부정허가로 토지를 취득한 외국인은 2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금
- 토지 거래 허가
    - 투기 우려가 있는 지역
        - 토지 이용 계획이 새로 수립되는 지역
        - 토지 지용 제한이 완화되는 지역
        - 개발 사업이 진행중 흑은 예정인 지역과 인근 지역
    - 기한 5년
    - 국토 교통부 장관, 토지의 관할 구역인 시, 도지사가 지정할수 있음
    - 지정된 이후 공고
        - **7**일 이상 공고.
        - 공고한 날로부터 **5**일후 효력 발생.
        - 공고 내용 **15**일 일반 열람.
        - 공고 대상
            - 대상
            - 용도
            - 지정 기간
            - 면적 및 용도지역
            - 지형도
    - 허가 대상 계약
        - 소유권, 지상권을 이전하거나 설정하는 경우, 당사자는 공동으로 허가관청의 허가를 받아야함.
            - 포함되는 것
                - 매매
                - 교환
                - 대물변제의 예약
                - 지상권 설정, 이전계약
            - 포함 안되는 것
                - 건물에 대한 거래
                - 전세권, 임차권의 설정, 이전 계약
                - 무상 계약 (증여, 상속, 유증, 사용대차)
    - 일방이 국가 기관인 경우, 기관의 장이 허가 관청과 협의를 할수 있고, 협의가 성립된 때에는 허가를 받은 것으로 간주.
    - **수용, 경매**, 그 밖의 대통령령으로 정하는 경우 토지 거래 계약 허가제에 관한 규정 적용 **안됨**.
    - 토지 이용 목적
        - 거주, 복지시설, 대체 토지 취득: 2년
        - 사업: 4년
        - 현상 보존: 5년
        - 임대 사업: 5년
    - 허가증 발급 또는 불허가 처분 사유의 통지가 없으면 허가 된 것으로 간주.
    - 농지에 대하여 토지 거래 계약 허가를 받은 경우, 농지 취득 자격 증명을 **받은것으로 간주**.
    - '부동산 등기 특별조치법' 에 의해 계약서의 **검인을 받은것 으로 간주**.
    - 토지 소유자가 토지 거래 계약 허가 신청했는데, 불허가 처분을 받은 경우
        - 토지 소유자는 팔고 싶은데 못파는 상황.
            - 국가 기관 혹은 한국 토지 주택 공사가 매수하여야함.
        - 매수가격 == min(허가신청서에서 제시한 금액, 공시지가)
    - 무허가 계약
        - 무효
        - 무허가 또는 부정한 방법으로 토지 거래 계약 허가를 받은 경우, 2년 이하 징역 또는 토지가격의 100분의 30에 해당하는 금액 이하의 벌금.
    - 허가 받은 목적대로 이용하지 않은 경우
        - 이행 명령
            - 3개월 이내의 기간을 정하여 이행하도록 명함.
            - 1년에 한번씩 반복 부과 가능.
        - 허가 취소
            - 취소 처분시 청문을 해야함.
        - 이를 따르지 않은 경우 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금
    - 선매
        - 허가 신청이 들어왔는데 공익성이 높은 경우 국가가 매수 제의를 하는 것
            - 공익 사업용 토지
            - 토지 거래 계약 허가를 받아 취득한 토지를 그 이용 목적 대로 이용하고 있지 않은 토지
        - 매수가격 == min(허가신청서에서 제시한 금액, 공시지가)
    - 신고관청, 허가관청에 신고, 고발 대상
        - 거짓으로 다음을 신고한 경우
            - 계약 자체
            - 계약 해제
            - 실제 거래 가격
            - 보증금, 차임
        - 무허가/부정허가로 토지 거래 계약 체결
        - 토지 거래 계약 허가를 취득한 토지에 대해서 목적대로 이용하지 않은 경우
    - 신고 포상금
        - 거짓 신고: min(과태료의 100분의 20, 1천만원)
        - 토지 거래 허가 위반 및 토지 이용 의무 위반: 50만원
        - 공동 신고시 포상금: 합의된 배분 방법 혹은 n 빵
        - 각각 신고시 포상금: 최초 신고자 takes-it-all
        - 위반 행위에 가담하거나, 익명/가명으로 신고한 경우 포상금 지급 못 받을수 있음.
- 중개 대상물의 조사, 확인
    - 소재지, 면적 등 표시사항: 지적공부, 건축물 대장
    - 권리관계: 등기사항증명서
    - 공법상 이용제한, 거래규제 사항: 토지이용계획확인서
    - 공부상 불일치의 해결
        - 물적 표시는 **토지대장, 건축물 대장**이 우선
        - 권리 관계는 **등기사항증명서**가 우선
        - 현실의 경계와 공부상의 경계가 다른 경우, **공부상의 경계가** 우선
    - 분묘기지권, 정원석, 정원수 등은 임장으로 확인
        - 분묘기지권자는 타주점유
        - '장사 등에 관한 법률' (2001.1.13) 후에 설치된 분묘는 분묘기지권을 시효취득할 수 없음.
- 전자 계약
    - 중개 계약만 가능하고 직거래는 불가능.
    - 자동으로 부동산 거래 신고, 임대차 계약 신고, 확정일자 부여
    - 전자 서명은 직접해야함 (대리인이 할 수 없음)
- 검인 계약서
    - 일반적인 '매매'가 아닌 경우, 계약서 작성후, 시군구청장의 검사를 맡음.
    - 교환, 증여계약, 판결 (판결문 검인), 신탁 및 해지, 분양권 전매 시 필요.
    - 토지 거래 허가, 부동산 거래 신고를 한 경우, 검인 필요 없음.
- 경매
    - '민사집행법' 에 따라 법원에서 행함.
    - 종류
        - 판결 등 집행권원에 기초하는 강제 경매
        - 담보권 실행을 위한 임의 경매
    - 모든 저당권, 근저당권, 담보가등기는 매각으로 소멸됨.
    - **지상권, 지역권, 전세권, 임차권은 대항권이 없을때 매각으로 소멸**.
        - 대항권이 없는 경우: 선순위인 저당권, 압류채권, 가압류 채권이 있는 경우.
    - 배당 요구의 종기까지 배당 요구를 한 전세권은 매각으로 소멸.
        - 배당 요구를 한 경우, 매수인이 인수해앟ㄹ 부담이 바뀌는 경우, 배당 요구 철회 못함.
    - 유치권, 법정 지상권은 매수인이 인수.
        - 매수인은 유치권으로 담보되는 채권을 변제할 책임이 있음.
    - 미등기 건물도 경매 신청 가능.
    - 경매 개시 결정 등기를 하면 압류의 효력이 발생함.
        - 경매 신청을 취하하면 발생된 압류의 효력은 소멸.
    - 경매 신청을 기각하거나 각하하는 재판에 대해서는 즉시 항고를 할수 있음.
    - 이미 경매 개시 결정을 한 부동산에 대해 다른 강제경매 신청이 있는 경우, 법원은 뒤의 경매 신청을 각하하지 않고 다시 경매개시결정을 하여 절차를 병합해야함.
    - 호가 경매, 기일 입찰, 기간 입찰 중 집행 법원이 정한 방법에 따름.
    - 기일 입찰에서 매수 신청 보증 금액은 경매 시작 가격 (최저 매각 가격) 의 10분의 1
    - 최고가 매수인이 발생할때까지 계속 경매 진행.
    - 최고가 매수신고인이 결정되고, 경매 목적물 취득에 증명이나 허가가 필요한 경우 (e.g. 농지 취득 자격 증명) 매각 결정 기일까지 이를 제출해야함.
        - 불허시 (증명, 허가 미제출, 경매 절차 하자) 새 매각 실시
            - 불허에 **즉시항고**하는 자는 보증으로 매각 대금의 10% 를 공탁하여야하며, **즉시항고**가 기각되는 경우, 공탁한 보금즘은 못돌려받음.
                - 즉시항고: '결정', '명령'에 대한 불복 
    - 매수인은 대금 지급 기한까지 언제든지 매각 대금을 납부할수 있고, 완납시 권리 취득.
    - 매수인이 대금 납부를 못한 경우, 차순위자의 가격이 (최고가 금액 - 보증 금액) 보다 높으면 차순위에게 기회가 주어짐.
    - 차순위자도 없는 경우, 재매각.
    - 매각 대금이 납부되면 법원은 배당을 하고, 이전, 말소등기를 촉탁함.
    - 매수인이 대금을 내고 6개월 안에 인도 명령 신청시, 부동산 인도하도록 명령 할수 있음.
        - 유치권, 법정 지상권이 남아있는 경우는 그럴수 없음.
    - 개업 공인 중개사는 경매, 공매 대상인 부동산에 대해 다음 업무를 할수 있음.
        - 권리 분석 및 취득의 알선
        - 매수신청, 입찰신청 대리
            - 대법원 규칙이 정하는 요건을 갖추어 법원에 등록하고 감독을 받아야함.
            - 보수의 지급시기는 약정이 없을때 매각 대금의 지급 기한일로 함.
            - 매수 신청 대리인 등록증을 중개 사무소 안에 보기 쉬운 곳에 게시해야함.
            - 매수 신청 대리 사건 카드에 중개 행위에 사용하기 위해 등록한 인장을 **그대로** 사용하여 서명 날인해야함.

# 부동산 공법
- 광역 도시 계획: 장기 발전 방향
    - 우선 순서: 국가 계획 > 광역 도시 계획 > 도시 군 기본 기획
    - 행정청 내부에서만 효력이 있음.
    - 계획 수립
        - 광역 도시 계획권이 같은 도의 관할 구역
            - 도지사가 광역 계획권 지정
            - 시장 또는 군수가 공동으로 수립후, 도지사가 승인
                - **3년**동안 계획이 없으면 도지사가 수립
        - 광역 도시 계획권이 둘 이상의 시,도 관할구역
            - 국토부 장관이 광역 계획권 지정
            - 시, 도지사가 공동으로 수립후, 국토부 장관이 승인
                - **3년**동안 계획 수립 없는 경우, 국토부 장관이 수립
    - 절차상 주체
        - 기초 조사: 수립 주체
            - 인구, 교통, 토지 이용 등
        - 의견 청취: 주민, 전문가, 시, 도, 군의 의회와 관계자
        - 협의: 관계 행정 기관
        - 심의: 도시 계획 위원회
        - 승인: 지정권자
        - 공고: 승인권자
            - 관계 행정 기관, 계획 수립자에게 서류 송부 및 공보 및 홈페이지에 30일 이상 열람해야함.
- 도시, 군 계획: 도시, 군 **기본계획**과 **관리계획**으로 구분
    - 기본계획, 관리 계획 모두 5년 마다 타당성 재검토
    - 도시, 군 기본계획: 기본적인 공간구조, 장기 발전 방향, 관리계획의 지침
        - 비구속적 행정계획 (행정소송 대상 아님)
        - 시장, 군수, 특별 자치 도지사는 수립하여야함.
            - 기준은 국토 교통부 장관이 정함.
            - 수립하지 않아도 되는 지자체
                - 인구 10만 이하 비수도권, 비광역시 인근인 시 또는 군
                - 광역 도시 계획에 도시, 군 기본계획이 포함되어 있는 시 또는 군
        - 광역 도시 계획과 같은 절차이지만, 중앙기관이 아닌 지방기관과 협의 및 심의.
    - 도시, 군 관리계획
        - 행정청 및 일반 국민에게 효력
            - 행정소송 대상
        - 절차: 광역 도시 계획과 비슷하지만, 차이가 있음.
            - 의견 청취후 **입안** 후, 협의
                - 시장, 군수, 특별 자치 도지사가 입안.
                    - 국토 교통부 장관이 입안하는 경우
                        - 국가 계획과 관련된 경우
                        - 둘 이상의 시,도에 걸쳐있는 경우
                    - 도지사가 입안하는 경우
                        - 둘 이상의 시,군에 걸쳐있는 경우
                        - 도지사가 직접 수립하는 사업 계획인 경우
            - 주민은 다음 사항에 대해서 입안 제안을 할 수 있음.
                - 기반시설의 설치, 정비, 개량 (대상 토지의 5분의 4 이상 동의 필요)
                - 지구단위 계획구역 지정 및 변경과 지구단위 계획의 수립 및 변경 (대상 토지의 3분의 2 이상 동의 필요)
                - 용도지구의 지정 및 변경 (대상 토지의 3분의 2 이상 동의 필요)
                - 입지 규제 최소 구역의 지정 및 변경과 입지 규제 최소 구역 계획의 수립 및 변경 (대상 토지의 3분의 2 이상 동의 필요)
            - 승인 대신 **결정** (입안권자가 결정)
                - 다음 구역에 관한 사항은 반드시 국토 교통부 장관이 결정해야함. 
                    - 개발 제한 구역
                    - 시가화 조정 구역
                - 수산 자원 보호 구역은 해양 수산부 장관의 결정해야함.
            - 열람 이후, **지형도면 작성 → 승인 → 고시**
                - 입안자가 지형도면 작성.
                - 도지사의 승인 받아야함.
                    - 입안자가 국토교통부 장관이나 도지사인 경우 승인 필요 없음.
                - 지형도면이 고시된 날로부터 도시, 군 관리 계획의 효력 발생.
            - 공사중인 경우, 관계 없이 공사를 계속할 수 있음.
                - 시가화 조정구역, 수산 자원 보호구역은 3개월 이내에 신고하고 공사를 계속해야함.
        - 기반시설
            - 교통시설: 도로, 철도, 항만, 공항, 주차장, 운전학원
            - 유통 공급 시설: 유통 업무 설비, 수도 전기 가스 공급 설비, 방송 통신 시설, 공동구 (common duct)
            - 공공 문화 시설: 학교, 공공청사, 문화시설 및 체육시설
            - 방재시설: 하천, 유수지, 방화설비
            - 보건위생시설: 장사시설, 종합의료시설
            - 환경기초시설: 하수도, 폐기물 처리 및 재활용 시설, 빗물저장 및 이용시설, 폐차장
        - 내용
            - 기반시설 설치, 정비, 개량
            - 도시 개발 사업, 정비 사업 계획
            - 용도지역: 제한사항은 대통령령으로 정하고, 건폐율 및 용적률은 시, 군, 특별자치도 조례로 정함.
                - 도시지역
                    - 주거지역
                        - 전용 주거지역
                            - 1종: 단독주택
                            - 2종: 공동주택 (연립주택)
                        - 일반 주거 지역
                            - 1종: 저층 주택
                            - 2종: 중층 주택
                            - 3종: 중고층 주택
                        - 준 주거지역: 일부 상업기능 및 업무기능 보완하는 구역
                    - 상업지역
                        - 근린 상업지역
                        - 유통 상업지역
                        - 일반 상업지역
                        - 중심 상업지역
                    - 공업지역
                        - 전용 공업지역: 중화학 공업, 공해성 공업
                        - 일반 공업지역
                        - 준 공업지역: 주거기능, 상업기능, 업무기능 보완하는 구역
                    - **녹지지역**
                        - 보전 녹지지역
                        - 생산 녹지지역 (농업 생산을 위해 개발 유보)
                        - 자연 녹지지역 (장래 도시용지 공급을 위해 제한적으로만 개발됨)
                - 관리지역
                    - 보전관리지역 (자연환경 보호)
                    - 생산관리지역 (농업, 임업, 어업 생산)
                    - 계획관리지역 (도시지역 편입 예상 지역으로 이용,개발 제한 지역)
                - 농림지역 (농지법, 산림관리법)
                - 자연환경보전지역 (국가 유산 기본법)
            - 용도지구: 특별한 규정이 없으면 시, 군, 특별자치도 조례로 정함 (새로운 용도 지구 신설 가능).
                - 경관지구
                    - 자연 경관지구
                    - 시가지 경관지구
                    - 특화 경관지구 (문화재)
                - 고도지구
                - 방화지구
                - 방재지구
                    - 시가지 방재지구
                    - 자연 방재지구 (해안변, 하천변, 급경사지 주변)
                - 보호지구
                    - 역사 문화 환경 보호지구
                    - 중요시설물 보호지구 (항만, 공항, 공용시설, 교정시설, 군사시설)
                    - 생태계 보호지구
                - 취락지구
                    - 자연 취락지구 (녹지지역, 관리지역, 농림지역, 자연환경보전지역 안의 취락을 정비하기 위해 필요한 지구)
                    - 집단 취락지구 (개발 제한 구역 안의 취락을 정비하기 위해 필요한 지구)
                - 개발진흥지구
                    - 주거 개발 진흥지구
                    - 산업, 유통 개발지구
                    - 관광, 휴양 개발지구
                    - 복합 개발 진흥지구 (둘 이상의 기능)
                    - 특정 개발 진흥지구 (그 외 기능)
                - 특정 용도 제한지구
                - 복합 용도 지구
            - 용도구역
                - 개발 제한 구역 (국토 교통부 장관이 지정, 특별법으로 관리)
                - 도시 자연 공원 구역 (시,도지사가 지정, 별도의 법으로 관리)
                - 시가화 조정구역
                    - 5년~20년 사이의 시가화 유보기간을 시,도지사가 지정, 변경 가능 (국가 계획과 연계된 경우 국토 교통부 장관이 지정 가능).
                    - 대통령령으로 정하는 사업만 시행 가능.
                    - 허가 대상
                        - 농업, 임업 또는 어업을 영위하는 자가 대통령령으로 정하는 농업, 임업, 어업용 건축물을 건축
                        - 마을 공동시설, 공익 시설, 공공 시설, 광공업
                        - 입목의 벌채, 조림, 육림, 토석의 채취
                - 수산 자원 보호구역 (해양 수산부 장관이 지정)
            - 입지 규제 최소 구역 계획 (도시 군관리 계획 결정권자가 지정 - 국토 교통부 장관, 시,도지사, 대도시 시장)
                - 지역 거점 육성 (도심 생활권 중심지역, 교통 거점, 불량 건축물 밀집 지역)
        - (기출) 최대 용적률이 낮은 순부터 높은순
            - 전용 주거지역 < 일반 주거지역 < 일반 공업 지역 < 준 공업 지역 < 준 주거지역 < 상업지역
- 도시, 군 계획 시설
    - 설치를 하려면 도시, 군 관리 계획 또는 대통령령으로 결정해야함.
    - 국가과 관리하는 경우 대통령령, 지방자치단체가 관리하는 경우 조례로 세부 사항 정함.
    - 도시개발구역, 택지개발구역, 경제자유구역, 정비구역이 **200만 제곱미터** 초과시, 공동구 설치해야함.
        - 공동구에 수용해야 하는 시설: 전선로, 통신선로, 수도관, 열수송관, 중수도관, 쓰레기수송관
        - 공동구 협의회의 심의를 거쳐 공동구에 수용할 수 있는 시설: 가스관, 하수도관
        - 공동구 관리자는 5년마다 안전 및 유지관리 계획을 수립, 시행하야여함.
    - 광역시설: 기반 시설중 광역적 정비 체계가 필요한 시설 (대통령령으로 정함)
        - 여러 지자체에 걸쳐 있는 시설
            - 도로, 철도, 광장, 녹지, 수도 전기 가스 열공급 설비, 방송 통신 시설, 공동구, 유류저장 및 송유설비, 하천, 하수도
        - 공동으로 이용하는 시설
            - 항만, 공항, 자동차 정류장, 공원, 유원지, 유통업무설비, 문화시설, 체육시설, 사회복지시설, 공공직업훈련시설, 청소년 수련시설, 유수지, 장사시설, 도축장, 하수도 (하수 종말 처리 시설), 폐기물 처리 및 재활용 시설, 수질 오염 방지 시설, 폐차장
        - 광역 시설의 설치 및 관리는 도시,군 계획 시설의 설치 및 관리에 관한 규정을 따름.
    - 도시, 군 계획 시설 사업
        - 수립권자: 시장, 군수, 특별 자치 도지사가 결정후, 고시하면 3개월 이내에 재원조달계획, 보상계획을 포함한 집행계획을 수립해야함.
            - 국토 교통부 장관이나 도지사가 직접 입안한 도시, 군 계획인 경우, 집행 계획도 직접 수립하여 시장, 군수, 특별 자치 도지사에게 송부할 수 있음.
            - **3년** 이내 시행시 1단계 집행계획, **3년** 후에 시행시 2단계 집행계획에 포함되도록 함.
        - 집행 계획 수립후 시행자를 지정함.
            - 행정청 시행자 == 수립권자 (이행 보증금을 예치하지 않음)
            - 비행정청 시행자 (총 사업비의 20% 범위 내에서 이행보증금을 예치해야함)
                - 한국 토지 주택 공사
                - 한국 도로 공사
                - 한국 철도 공사
                - 지방 공기업
                - 민간 시행자로 선정되기 위해서는 토지 (국,공유지 제외) 면적의 3분의 2 이상 소유하고, 토지 소유자의 2분의 1 이상 동의를 받아야함.
        - 시행자!=수립권자 인 경우, 시행자는 실시 계획을 인가 받아야함 (시행자를 지정한 주체가 인가를 함).
        - 시행자의 특권
            - 분할 시행: 지역 또는 시설을 분할하여 시행 가능.
            - 관계 서류의 무상 열람
            - 공시 송달: 이해 관계인의 주소가 불분명할때 공시 가능.
            - 토지 등의 수용 및 사용 (인접 토지 등도 일시 사용 가능)
            - 타인 토지에의 출입: 재료 적치장, 임시 통로 등으로 임시 사용 가능.
                - 비행정청 시행자의 경우 출입하려는 날의 7일 전까지 토지의 소유자, 점유자, 관리인에게 일시와 장소를 알려야함.
                - 행정청 시행자의 경우, 허가 받지 않고도 출입 가능.
        - 비행정청 시행자는 공사 완료후 준공검사를 받고, 준공 검사 증명서를 발급 받으며, 시,도지사는 공사 완료 공고를 해야함.
        - 비용 부담은 원칙적으로 사업을 계획한 주체가 함.
        - 실시 계획의 고시가 가지는 효력
            - 군 계획 시설이 아닌 건축물이나 공작물은 지장물로 간주되어 수용 절차를 밟음.
            - 고시후 20년 지나면 효력을 잃음.
            - 10년 이내에 시행되지 않으면 지목의 '대'인 토지의 소유자는 매수 청구를 할수 있음.
                - 청구의 상대방: 시행자 혹은 도시, 군 계획 시설을 설치 및 관리할 의무가 있는 자
                - 매수 의무자는 매수 청구를 받은 날로부터 **6개월** 이내에 매수 여부를 결정하여 시장, 군수, 특별 자치 도지사에게 알려야함.
                - 매수가 결정된 토지는 매수 결정을 알린 날로부터 **2년** 이내에 매수해야함.
- 지구 단위 계획
    - 국토 교통부 장관, 시장, 군수가 도시, 군 관리 계획으로 결정.
    - 임의적 지정 대상: 용도지구, 도시개발구역, 정비구역, etc
    - 의무적 지정 대상
        - 정비 구역 및 택지 개발 지구에서 시행되는 사업이 끝난뒤 10년 지난 지역
        - 다음 지역중 **30만 제곱 미터** 이상의 지역
            - 시가화 조정 구역 또는 공원에서 해제되어, 녹지 지역으로 지정되지 않고 개발 계획이 수립되는 지역
            - 녹지 지역에서 주거지역, 상업지역, 또는 공업지역으로 변경되는 지역
        - 도시 지역 외의 지역 중 지구 단위 계획 구역으로 지정되는 지역
            - 구역 면적의 100분의 50 이상이 계획 관리지역 (이며 대통령령으로 정하는 요건에 해당하는 지역)
            - 개발 진흥 지구 (로 대통령령으로 정하는 요건에 해당하는 지역)
            - 용도 지구를 폐지하고 행위 제한 등을 지구 단위 계획으로 대체하려는 지역
    - 내용
        - 필수 포함 사항
            - (대통령령으로 정하는) 기반 시설의 배치와 규모
            - 용도제한, 건폐율, 용적률, 높이의 최저한도 및 최고한도
        - 선택 포함 사항
            - 용도지역이나 용도지구의 세분화 또는 변경 사항
            - 기존의 용도 지구를 폐지하고, 건축물이나 시설의 용도, 종류, 규모의 제한을 대체하는 사항
            - 도로로 둘러싸인 일단의 지역 또는 개발 및 정비를 위해 구획된 일단의 토지의 규모와 조성 계획
            - 건축물의 배치, 형태, 색채, 건축선에 관한 계획
            - 환경 관리 계획 및 경관 계획
            - 교통 처리 계획
    - 지구 단위 계획 구역에서 건축물을 건축 또는 용도 변경하거나 공작물을 설치하려면 지구 단위 계획에 맞게 해야함.
    - 구역이 고시되고 **3년** 이내에 계획이 결정, 고시되지 않으면 실효.
    - 계획이 고시되고 **5년** 이내에 사업이나 공사에 착수하지 않으면 실효.
- 개발 행위의 허가
    - 도시, 군 계획 사업이 아닌 경우, 다음은 시장, 군수, 특별 자치 도지사의 허가를 받아야함.
        - 건축물의 건축
        - 공작물의 설치
        - 토지의 형질 변형 (절토 (땅깎기), 성토 (흙 쌓기), 정지 (땅 고르기), 포장)
        - 토석의 채취
        - 토지 분할
            - 녹지지역, 관리지역, 농림지역, 자연 환경 보전지역 안에서 관계 법령의 인허가를 받지 않고 행하는 토지 분할
            - 관계 법령에 의한 인허가를 받지 않고 행하는 너비 5m 이하로의 토지 분할
            - 건축법에 따른 분할 제한 면적 미만으로의 토지 분할 (주거지역 60 제곱미터 등)
            - (토지 병합은 허가 대상이 아님 - 토지 분할이 난개발의 징조)
        - 물건의 적치 (녹지지역, 관리지역, 자연 환경 보전지역에 적치하는 행위)
        - 벌채, 식재
    - 허가 예외 대상
        - 재해 복구나 재난 수습을 위한 응급 조치
            - 응급 조치후, 1개월 이내에 시장, 군수, 특별 자치 도지사에게 신고해야함.
        - 대통령령으로 정하는 경미한 행위
    - 절차
        - 신청서 제출시, 용지 확보, 위해 방지, 환경 오염 방지, 경관, 조경 등에 관한 계획서를 허가권자에게 제출해야함.
        - 시장, 군수, 특별 자치 도지사는 **15일** 이내에 허가, 불허가 처분
            - 허가 기준은 개발 이후 적절한지를 따지며 (경관 조화, 적합한 면적 등), **자금 조달 계획은 허가 기준에 해당하지는 않음**.
        - 조건부 허가
            - 조치를 조건으로 허가를 내줄수 있음.
            - 신청자의 의견을 청취해야함.
        - 개발 행위의 제한
            - 도시 계획 위원회의 심의를 거쳐 3년 이내의 기간 개발 행위 제한하고, 3,4,5 의 이유인 경우에 한하여 심의 없이 추가로 2년 연장 가능.
            1. 녹지지역, 계획 관리 지역으로 보전 필요가 있는 지역
            2. 경관이 손상될 우려가 있는 지역
            3. 도시, 군 계획 예정지역
            4. 지구 단위 계획 구역으로 지정된 지역
            5. 기반 시설 부담 구역으로 지정된 지역
        - 성장 관리 계획
            - 대상: **녹지지역, 관리지역, 농림지역 및 자연 환경 보전 지역** 의 전부 또는 일부
                - 난개발 진행 또는 예상되는 지역 (시가화가 예상되는 지역, 행위 제한이 완화되는 지역)
                - 주변 지역과 연계하여 체계적인 관리가 필요한 지역
            - 지정 권한자: 시장, 군수, 특별 자치 도지사
                - 주민과 지방 의회의 의견을 들어야함.
            - 내용
                - 기반 시설의 배치와 규모
                - 건축물의 용도제한, 건폐율, 용적률
                - 건축물의 배치, 형태, 색채, 높이
                - 환경관리 및 경관계획
            - 5년 마다 타당성 재검토
    - 준공 검사가 필요한 경우
        - 건축물의 건축
        - 공작물의 설치
        - 토지의 형질 변형
        - 토석의 채취
    - 허가 받지 않고 개발 행위를 한 경우, 시장, 군수, 특별 자치 도지사는 원상회복을 명할수 있고, 원상회복 하지 않으면 행정대집행에 따라 원상회복 할수 있음.
        - 무허가/부정허가 개발 행위는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금.
    - 개발 밀도 관리 구역: 기 개발지에서, 기반시설 설치가 곤란하여 용적률로 규제
        - 시장, 군수, 특별 자치 도지사가 지정.
        - 용적률 최대한도의 50% 범위로 강화.
    - 기반 시설 부담 구역: 신 개발지에서 기반시설을 새로 설치해야하는 구역
        - 시장, 군수, 특별 자치 도지사가 지정.
        - 지정 고시후 **1년**이 지난 날까지 설치 계획을 수립하지 않으면 해제됨.
        - 부과 대상: 기반 시설 부담 구역 내에서 200 제곱미터를 초과하는 건축물의 신축 및 증축 행위.
        - 부과 지역
            - 행위 제한이 완화되거나 해제되는 지역
            - 개발 행위 허가 현황 및 인구 증가율 등을 고려하여 결정된 지역
                - 전년도 개발 행위 허가 건수가 전전년도 개발 행위 허가 건수보다 **20%** 이상 증가한 지역
                - 전년도 인가 증가율이 시, 군, 특별자치도의 인구 증가율보다 **20%** 이상 높은 지역
        - 기반 시설 설치 비용
            - 부과 금액: (기반시설 표준시설비용 + 용지비용) × 건축연면적 × 부담률(20%) × 유발계수
                - 유발 계수: 건축물이 사람을 얼마나 불러모으고, 그로 인하여 도로, 공원, 상하수도등 기반시설이 얼마나 필요한지를 수치화 한 것.
            - 현금, 신용카드 또는 직불카드로 납부하며, 물납도 인정됨.
            - 기반 시설 부담 구역별로 특별 회계가 설치되어야함.
- 도시 개발 사업
    - 원칙적으로 계획 수립 후, 구역을 정하나, 다음의 경우 지역을 먼저 정할수 있음.
        - 녹지 지역 (자연 녹지 지역, 생산 녹지 지역, )
        - 도시지역 외의 지역
        - 도시 개발 구역으로 지정하려는 지역
        - 도시 개발 구역인데, 주거지역, 상업지역, 공업지역의 면적이 100분의 30 이하인 지역
    - 환지 방식
        - 토지 면적의 3분의 2, 토지 소유자의 2분의 1 이상의 동의를 받아야 함.
        - 시행자가 국가나 지방자치단체인 경우 동의 필요 없이 진행 가능.
        - 계획
            - 환지 설계
            - 필지별 환지 명세
            - 필지별, 권리별 청산 대상 토지 명세
            - 체비지, 보류지 명세
            - 입체 환지 (아파트나 상가 입주권) 용 건축물의 명세, 공급 방법, 규모
        - 종류
            - 평면 환지: 토지 받고 토지 주는 것
            - 입체 환지: 아파트 재건축 (토지, 건축물 받고 건축물의 일부와 토지의 공유지분 주는 것)
            - 평가식: 평가 가액을 비교하여 환지 결정
                - 감정 평가 업자가 평가하고 토지 평가 협의 회의 심의를 거쳐 결정
            - 면적식: 토지의 위치 기준으로 그대로 주는 것 (단순 정비 등의 경우)
        - 토지 부담률
            - 도로, 공원 등 공공시설 용지와 체비지 확보를 위해 토지 소유자가 내놓는 땅의 비율
            - 평균 50% 이내
            - 단, 지정권자가 인정시 60% 이내
            - 토지 소유자들의 3분의 2가 동의할 시, 제한 없음.
        - 토지 소유자가 신청하거나 동의하면 토지의 전부 혹은 일부에 대해서 환지를 정하지 않을수 있음 (돈으로 받음).
        - 토지에 임차권이 있는 경우 동의를 받아야함.
        - 과소 토지는 환지 대상에서 제외됨.
            - 시행자는 이를 방지하기 위해 면적을 늘려서 정할 수 있음.
        - 면적이 넓은 토지는 줄여서 환지를 정할 수 있음.
        - 환지 예정지 지정 효력 발생일부터 환지 처분 공고일까지 종전 토지는 사용, 수익할 수 없으며, 지정된 환지 예정지에 대해 종전과 동일한 내용의 권리를 행사하고 사용, 수익할 수 있음.
        - 환지를 정하지 않기로 결정된 토지의 소유자나 임차권자 등에게 날짜를 정하여 사용, 수익을 정지 시킬수 있음.
        - 환지의 처분
            - 준공 검사 받은후 **60일** 이내에 환지 처분을 해야함.
            - 환지 계획에서 정해진 환지는 그 환지 처분이 공고된 날의 다음날부터 종전 토지로 봄 (권리가 그대로 이전됨)
            - 환지를 정하지 않은 종전 토지에 있던 권리는 공고된 날의 다음날부터 소멸
            - 체비지는 시행자가 취득.
            - 보류지는 환지 계획에서 정한 자가 취득.
            - 환지 처분 공고 후 **14일** 이내에 등기 신청 해야함.
            - 청산금
                - 환지 처분 하는 때 결정
                - 공고된 다음날 확정
                - 시행사는 확정된 청산금을 징수, 교부해야함.
                - 환지를 정하지 않는 토지는 환지 처분 전이라도 청산금을 교부할 수 있음.
                - 청산금을 받을 권리나 징수할 권리의 소멸시효는 **5년**
    - 지정권자
        - 도지사, 대도시 이상 시장 (그냥 시장은 못함)
            - 경계가 걸쳐 있는 경우, 협의하여 결정
            - 소도시 시장, 군수은 도지사에게, 자치구 구청장은 시장에게 도시개발구역 지정을 요청할 수 있다.
        - 국토 교통부 장관
            - 국가가 사업주체인 경우
            - 관계 중앙 행정 기관의 장이 요청하는 경우
            - 공공기관의 장 또는 정부 출연 기관의 장이 **30만 제곱 미터 이상** 국가 계획과 밀접한 관련이 있는 도시 개발 구역의 지정을 제안한 경우
                - 지방 공사의 장은 국토 교통부 장관에게 요청이나 제안할수 없음.
            - 도지사, 도대시 이상 시장의 협의가 결렬된 경우
            - 천재지변 등으로 긴급 논의가 필요한 경우
    - 규모
        - 주거지역 및 상업지역: **1만 제곱미터 이상**
        - 공업지역: **3만 제곱미터 이상**
        - 자연 녹지지역: **1만 제곱미터 이상**
        - 생산 녹지지역: **1만 제곱미터 이상**
        - 도시지역 외: **30만 제곱미터 이상**
    - 도시 개발 구역 지정되어 고시 == 도시지역이 되고, 지구 단위 계획 구역으로 결정되어 고시
        - 도시 개발 구역 지정에 관한 **주민 의견 청취를 위한 공고** 가 있는 지역에서는 개발 행위 허가 필요함.
        - 3년 동안 실시 계획 인가를 신청하지 않으면 이전의 용도 지역 및 지구 단위 계획 구역으로 환원됨.
        - 공사 완료시에도 해제.
    - 시행자
        - 환지 방식
            - 토지 소유자 
            - 조합
                - 토지 소유자 **7명** 이상이 정관을 작성하여 지정권자의 인가를 받아야함.
                - 인가를 받기 위해서는 토지 면적의 3분의 2 이상, 토지소유자의 2분의 1 이상 동의를 받아야함.
                    - 토지 면적에는 국공유지 포함 (해당 국공유지는 국토부 등 1명으로 계산).
                    - 공동 소유시 토지 소유자 산정 방식
                        - 다른 공유자의 동의를 받은 대표 공유자 1명만 해당 토지 소유자로 간주.
                        - 집합건물의 구분 소유자는 각각을 토지 소유자 1명으로 간주.
                - 설립 인가를 받은 날로 부터 **30일** 이내에 주된 사무소의 소재지에서 설립 등기를 해야함.
                - 조합원은 토지 소유자.
                - 필수 인원: 조합장 1명, 이사, 감사
                - 대의기관 (대의원회) 는 없어도 됨.
        - 수용 방식 or 혼용방식
            - 공공 시행자
                - 국가
                - 지방자치단체
                - 공공기관 (e.g. 한국 토지 주택 공사, 한국 농어촌 공사, 한국 철도 공사)
                - 정부 출연 기관 (국가 철도 공단, 제주 국제 자유 도시 개발 센터)
                - 지방 공사
            - 민간 시행자
        - 국가, 지방자치단체, 조합을 제외한 사업 시행자 (공기업 혹은 영리법인) 는 도시 개발 구역 지정을 제안할수 있음.
        - 시행자를 변경할수 있는 경우
            - 실시 계획 인가후 2년 내에 사업을 착수하지 않을때
            - 시행자 지정후, 1년 내에 실시 계획 인가 신청을 하지 않을때
            - 사업 시행자가 부도로 목적 달성이 어렵다고 인정되는 경우
            - 행정 처분으로 사업시행자의 지정이 취소된 경우
            - 행정 처분으로 실시 계획의 인가가 취소된 경우
        - 시행자는 실시 계획을 작성하고 지정권자의 인가를 받아야함.
            - 지구 단위 계획 포함.
                - 설계도서, 자금계획, 시행기간 등
        - 혼용 방식
            - 분할 혼용방식: 환지 방식 적용 지역, 수용 방식 적용 지역으로 분할
            - 미분할 혼용방식: 기본적으로 수용 방식으로 정하되 별도 규정으로 환지 방식 채택 (취락이 산재한 경우)
        - 조합이 아닌 민간 시행자는 토지를 수용/사용하려면 토지 면적의 3분의 2 이상, 토지소유자의 2분의 1 이상 동의를 받아야함.
            - 공공 시행자는 수용 요건이 필요 없음.
        - 토지 상환 채권
            - 시행자는 지정권자의 승인을 받아, 토지 매수 대금의 일부를 지급하기 위해, 사업 시행 이후 조성되는 토지 및 건축물로 상환하는 채권을 발행할 수 있음.
            - 발행 규모는 사업 시행 이후 조성되는 토지 및 건축물의 면적의 2분의 1 이하.
            - 민간 시행자는 금융기관 등으로부터 지급보증이 있어야 채권을 발행할 수 있음.
            - 기명식으로 발행 (주택 상환 사채도 기명식으로 발행)
        - 선수금
            - 원형지를 받거나 대금의 전부 또는 일부를 미리 받는 것.
        - 시행자는 원형지를 공급하여 개발하게 할수 있음.
            - 국가, 지방단체, 공공기관, 지방공사, 공모에서 선정된 자, 학교나 공장의 부지로 직접 사용하는 자
            - 전체 토지 면적의 3분의 1 이내
            - 원형지 개발자는 min(원형지에 대한 공사 완료 공고일로부터 5년, 공급 계약일로 부터 10년) 안에 매각 불가.
        - 공급 방법
            - 추첨
                - 국민 주택 규모 이하의 주택 건설 용지
                - 공공 택지
                - 330 제곱미터 (100평) 이하의 단독 주택 용지 및 공장 용지
            - 수의 계약
                - 학교용지
                - 공공 청사 용지
                - 토지 상환 채권에 의하여 토지를 상환하는 경우
                - 경쟁 입찰 또는 추첨의 결과 2회 이상 유찰
        - 시행자는 학교, 폐기물 처리시설 등 기반 시설 용지는 공익적 목적과 조성 원가등을 고려하여, 감정 평가 가격보다 낮은 가격으로 공급할 수 있음.
        - 시행자가 필요한 비용을 부담함.
    - 도시 개발 채권
        - 발행자: 지방 자치 단체의 장 (시, 도지사)
        - 승인: **행전 안전부 장관**
        - 전자 등록으로 발행하거나 무기명으로 발행 가능 세부사항은 조례로 정함.
        - 상환 기간: 5~10년
        - 소멸 시효: 원금 5년, 이자 2년 (만기 도래 시 즉시 상환 신청해야 돈 받을 수 있음)
